<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಸೋಲೊಪ್ಪಲಾರೆ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-001">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">ಅಧ್ಯಾಯ - 1</span> ರಾಜಕಾರಣದ ಇಳಿಜಾರು ಹಾದಿ</h1>
		<p class="text-center">ಕಂಗಳ ತುಂಬ ವೈಭವದ ಕನಸುಗಳ<br /> ಬಿರುಗಾಳಿಯ ಹೆಜ್ಜೆಗಳ<br /> ಉಕ್ಕುಕ್ಕಿ ಹೊಮ್ಮುವ ರಾಷ್ಟ್ರಭಕ್ತಿಯಲೆಗಳ<br /> ಎದೆಗುಂದದವರೆಲ್ಲ ಬನ್ನಿ ಜೊತೆಯಾಗಿ</p>
		<p>27 ಮಾರ್ಚ್ 2015ರ ಸಂಜೆ. ತಾಮ್ರ ವರ್ಣದ ಕೆಂಪಿನ ಜೊತೆ ಸೂರ್ಯ ಮುಳುಗುವ ತಯಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದ. ದೆಹಲಿಯ ಕೃಷ್ಣಾ ಮೆನನ್ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ವಾಹನಗಳ ನುಗ್ಗಾಟ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಲೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಶಾಂತವಾಗಿರುವ ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸುರಕ್ಷಾ ಏಜೆನ್ಸಿ ಮತ್ತು ಟ್ರಾಫಿಕ್ ಪೋಲೀಸರುಗಳಿಗೆ, ಇಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸುತ್ತಿರುವ ವಿಐಪಿ ಟ್ರಾಫಿಕ್‍ನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸುವುದು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇಲ್ಲಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಭವನವು ಎಷ್ಟೇ ಅಂದರೂ ಎರಡು ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರವಾಗಬಹುದು. ಆದರೆ ಸ್ವತಃ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಪ್ರಣವ್ ಮುಖರ್ಜಿಯವರು ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್ ಮುರಿದು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವವರಿದ್ದರು. ಸೈರನ್ನಿನ ಸದ್ದಿಗೆ ದಾರಿಯ ಇಬ್ಬದಿಯಲಿದ್ದ ಹಳೆಯ ದೊಡ್ಡ ಮರಗಳಿಂದ ಹಕ್ಕಿಗಳು ಕೂಡಲೆ ಹಾರಿದವು. ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರ ದಂಡು ಬಂದು ತಲುಪಿತು ಮತ್ತು ಅವರ ನಂತರ ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಹಮೀದ್ ಅನ್ಸಾರಿಯವರು ಕೂಡ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು.</p>
		<p>6 ಎ, ಕೃಷ್ಣಾ ಮೆನನ್ ಮಾರ್ಗ. ಮೂರು ಬಾರಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿದ್ದಂತಹ ಅಟಲ್ ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ನಿವಾಸ. 1999ರಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮೂರನೇ ಬಾರಿ ಪ್ರಧಾನಿಯಾದಾಗ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗರಲ್ಲದ ಹಾಗೂ ಪೂರ್ತಿ ಐದು ವರ್ಷಗಳತನಕ ಸರಕಾರ ನಡೆಸಿದ ಪ್ರಧಾನಿಯಾಗಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ 'ಭಾರತ ರತ್ನ'ವನ್ನು ಪ್ರದಾನ ಮಾಡಿ ಸನ್ಮಾನಿಸಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿತ್ತು ಮತ್ತು ತಾವೇ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ ಸನ್ಮಾನಿಸಲು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತುಂಬಾ ದಿನಗಳಿಂದ ಅನಾರೋಗ್ಯಪೀಡಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಈಗವರು ಜನರನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದೂ ಕಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ತಮ್ಮ ಭಾಷಣಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಕವಿತೆಗಳಿಂದ, ರಾಜನೀತಿ ಮತ್ತು ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಂದ ಇಡೀ ವಿಶ್ವದ ಲೋಕಪ್ರಿಯ ನಾಯಕರುಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾದ ಅಟಲ್ ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಈಗ ಮಾತಾಡಲೂ ಸಹ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.</p>
		<p>ಅವರಿಗೆ ಭಾರತ ರತ್ನ ಸಿಗುವುದಕ್ಕಿಂತ ಒಂದು ದಿನ ಮುಂಚೆ ಕೃಷ್ಣಾ ಮೆನನ್ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಾನು ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಡಾಕ್ಯುಮೆಂಟರಿ ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ಮನೆಯನ್ನು ಹೂಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸುವ ಮತ್ತು ದಾರಿಯ ಇಕ್ಕೆಲಗಳನ್ನು ಬಣ್ಣಗಳಿಂದ ಅಂದಗೊಳಿಸುವ ಕಾರ್ಯನಡೆದಿತ್ತು. ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಉದ್ದನೆಯ ಕಪ್ಪು ಕಾರು 6 ಎ, ಕೃಷ್ಣಾ ಮೆನನ್ ಮಾರ್ಗದ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ಬಂದು ನಿಂತಿತು. ಕ್ಯಾಮರಾಮೆನ್ ಕಾರಿನ ಕಡೆ ಮುಖ ಮಾಡುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಕಾರಿನಿಂದ ಇಳಿಯುತ್ತಿದ್ದ ನಮಿತಾ ಭಟ್ಟಾಚಾರ್ಯರವರು ಕೈ ತೋರಿಸಿ ಸಂಕೇತಿಸುತ್ತ ಅವನನ್ನು ತಡೆದರು. ಕಾರಿನಿಂದ ಇಳಿದ ಅವರು ಅದೇ ಸಿಡುಕಿನಾವೇಗದಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಮಾತಾಡಿಸಿದ್ದು ನೋಡಿದರೆ ನಮ್ಮ ಭೇಟಿಯಾಗಿ ಎಷ್ಟೋ ದಿನಗಳಾಗಿವೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಅರ್ಥವೇ ಇರಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ನಮಿತಾ ಭಟ್ಟಾಚಾರ್ಯ ಅಟಲ್ ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿರವರ ದತ್ತು ಮಗಳು. ಸದಾ ನಗುಮುಖ. ಅದ್ಭುತವಾದ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವ ಗುಣ. ಅವರು ಗದರುವಿಕೆಯ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲೇ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ವಿಚಾರಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಎಷ್ಟು ವರ್ಷಗಳಾಗಿ ಹೋದವು ನಮ್ಮ ಭೇಟಿಯಾಗಿ ಎಂದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಪ್ರಧಾನಿಯಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ 7. ಸಫದರ್ ಜಂಗ್ ರೋಡ್, ಈ ವಿಳಾಸದಲ್ಲಿದ್ದರು. ಅವರ ಮನೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಕೆಲಸಗಳನ್ನೂ ನಮಿತಾರವರೇ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಅತಿಥಿ ಸತ್ಕಾರದ ರುಚಿಯನ್ನು ಅವರು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಬಿಸಿ ಬಿಸಿ ಬಜ್ಜಿ ಹಾಗೂ ಮಿಠಾಯಿಗಳು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು 7, ರೇಸಕೋರ್ಸ್ ರೋಡ್‍ಗೆ ಹೋದಾಗಲೂ ನಮಿತಾರವರು ಹಲವು ಸಲ ಈಚೆ ಬಂದು ಪತ್ರಕರ್ತರನ್ನು ಮಾತಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಅವರುಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
		<p>ನಾನು ನಮಿತಾರವರನ್ನು ಕೇಳಿದೆ. 'ನಾಳೆ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವೇನು?' ಚಿರಪರಿಚಿತ ನಗುವಿನಿಂದ ಅವರು ಹೇಳಿದರು 'ಅದೇ ಇನ್ನೇನು? ಚಾ-ಬಜ್ಜಿಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುವುದು. ಇದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇನ್ನೇನು ಮಾಡಲಾಗುವುದು?'</p>
		<p>ಬಹಳ ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ ಡೇವಿಡ್ ಮಿಶೀರವರ 'ದ ದಲಾಯಿ ಲಾಮಾಸ್ ಕ್ಯಾಟ್' ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕ ಓದಿದ್ದೆ. ಅದರಲ್ಲೊಂದು ಕಥೆಯಿದೆ. ದಲಾಯಿ ಲಾಮಾರವರ ಮನೆ ಸೇರಿದ ಬೀದಿಯ ಬೆಕ್ಕೊಂದು ತನ್ನ ನಿಲುವನ್ನು ಎಂಥಹ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ತೋರಿಸುತ್ತಿತ್ತು! ಸತತ ಐವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಈ ದೇಶದ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದ ಹಾಗೂ ಮೂರು ಬಾರಿ ಪ್ರಧಾನಿಯಾಗಿದ್ದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮಗಳು ನನಗೆ ಹಾಗೇ ಕಂಡರು. ಸಾಕ್ಷಾತ್ ವಾಜಪೇಯಿಯವರೇ ಅವರಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದಂತೆ ಇತ್ತು. ಅದೇ ನಗು, ಅದೇ ಸಿಟ್ಟು, ಅದೇ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರ. ಯಾವುದೂ ಬದಲಾಗಿಯೇ ಇಲ್ಲ.</p>
		<p>ಪ್ರಪಂಚದ ಯಾವುದೇ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ದೇಶದ ಸಾಮ್ರಾಟನಾಗಿರಲಿ, ಪ್ರತಿಪಕ್ಷದ ಯಾವುದೇ ಭವ್ಯ ನೇತಾರನಾಗಿರಲಿ, ತಮ್ಮದೇ ಪಾರ್ಟಿಯ ಹೊಸ ಕಾರ್ಯಕರ್ತನಾಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ಬೃಹತ್ ಬಹಿರಂಗ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಓಡೋಡಿ ಬಂದು ಭೇಟಿ ಮಾಡಲು ಬಯಸುವ ಅತಿ ಸಾಮಾನ್ಯನಾಗಿರಲಿ ಅವರ ತಂದೆ ಅಟಲ್ ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಭೇಟಿಮಾಡಲು ಬಯಸುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಇದೇ ರೀತಿಯ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.</p>
		<p>ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಆರೋಗ್ಯ ಸರಿಯಾಗಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ 'ಭಾರತ ರತ್ನ' ಗೌರವ ಪ್ರದಾನ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಬಯಸುವ ಮಂದಿಗೆ ಅವರನ್ನು ಸಂಧಿಸುವ, ನೋಡುವ ಅದೃಷ್ಟ ಒದಗಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ಸನ್ಮಾನದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲೂ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಪ್ರಣವ್ ಮುಖರ್ಜಿಯವರ ಜೊತೆಗೆ ಕೇವಲ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರು ಮತ್ತು ಪರಿವಾರದ ಜನರು ಮಾತ್ರ ಉಪಸ್ಥಿತರಿದ್ದರು. ಆದರೂ ಎಲ್ಲರೂ ಸಂತೋಷದಿಂದಿದ್ದರು. ಯಾರದ್ದೂ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯಿರಲಿಲ್ಲ. ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಸಿಗುತ್ತಿರುವ ಈ ಗೌರವ, ನಮಗೇ ದೊರಕುತ್ತಿದೆಯೇನೋ ಎಂಬಂತೆ, ಇಡೀ ದೇಶಕ್ಕೇ ಸಿಗುತ್ತಿದೆಯೇನೋ ಎಂಬಂತೆ, ಅನುಭವಿಸಿ ಸಂಭ್ರಮಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಹಮೀದ್ ಅನ್ಸಾರಿಯವರಲ್ಲದೆ ಮಾಜಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಡಾ|| ಮನಮೋಹನ್ ಸಿಂಗ್‍ರವರು, ಲಾಲ್‍ಕೃಷ್ಣ ಅಡ್ವಾಣಿಯವರು, ಆರ್‍ಎಸ್‍ಎಸ್ ಪ್ರಮುಖರಾದ ಮೋಹನ್‍ರಾವ್ ಭಾಗವತ್‍ರವರು, ವಸುಂಧರಾ ರಾಜೇರವರು, ಶಿವರಾಜ್ ಸಿಂಹ ಚೌಹಾಣ್‍ರವರು, ಪ್ರಕಾಶ್ ಸಿಂಹ ಬಾದಲ್‍ರವರು ಹಾಗೂ ಚಂದ್ರಬಾಬು ನಾಯ್ಡುರವರ ಸಮೇತ ಹಲವು ರಾಜ್ಯಗಳ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಮತ್ತು ಹತ್ತಿರ ಹತ್ತಿರ ಎಲ್ಲ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳ ನಾಯಕರು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಸೋನಿಯಾ ಗಾಂಧಿಯವರು ಹೇಳಿದರು 'ನಿಜವಾದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಈ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾದ ಹಕ್ಕುದಾರರಾಗಿದ್ದಾರೆ.'</p>
		<p>ಸೋನಿಯಾರವರು ಪತ್ರದ ಮೂಲಕ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು - 'ಉತ್ತಮ ರಾಜಕೀಯ ಪಟುವಾಗಿ ತಾವು ಅದರ ಎತ್ತರಗಳನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದ್ದೀರಿ. ತಮ್ಮ ದೇಶಭಕ್ತಿಗೆ, ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ, ವಿದ್ವತ್ತಿಗೆ, ರಾಜಕೀಯ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯ ಸ್ಥಾನದ ತಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಗೆ ಸಂದ ಗೌರವ ಇದಾಗಿದೆ. ದೇಶದ ರಾಜಕೀಯ ನೇತಾರರಿಂದ ಹಿಡಿದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರವರೆಗೆ ಎಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ವ್ಯಾಪಕ ದೃಷ್ಟಿ, ದೇಶಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ವಾಕ್ಚಾತುರ್ಯದ ಮೋಡಿಗೊಳಗಾಗಿ ಅಭಿಮಾನಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ'.</p>
		<p>ಬಿಜೆಪಿ ಮತ್ತು ಜನಸಂಘವನ್ನಂತೂ ಯಾವಾಗಲೂ ಸಂಪ್ರದಾಯವಾದಿಗಳ ಪಾರ್ಟಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಲೇ ಬಂದ ವಾಡಿಕೆಯಿದೆ. ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಯಾವತ್ತೂ ಯಾರೂ ಸಂಪ್ರದಾಯವಾದಿ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಅವರ ಸನ್ಮಾನದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಂ ನಾಯಕ ಹಾಗೂ ಧರ್ಮಗುರು ಮೌಲಾನಾ ಡಾ|| ಕಲ್ಬೆ ಸಾದಿಕ್‍ರವರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು - 'ವಾಜಪೇಯಿರವರು ಹಿಂದೂ ಮತ್ತು ಮುಸಲ್ಮಾನರಲ್ಲಿ ಯಾವತ್ತೂ ಭೇದ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲರೂ ತಲೆಬಾಗಬೇಕಾದ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅವರದು. ಕೇವಲ ಭಾರತದಲ್ಲಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಬದಲಾಗಿ ಪಾಕೀಸ್ತಾನ, ಕೊಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿನೆಲ್ಲ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಬಹಳ ಗೌರವ ಸಿಗುತ್ತಾ ಬಂದಿದೆ'.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗಿಂತ ಮುಂಚೆ ಭಾರತರತ್ನದಿಂದ ಅಲಂಕೃತಗೊಂಡ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳೆಂದರೆ ಡಾ|| ಸರ್ವಪಲ್ಲಿ ರಾಧಾ ಕೃಷ್ಣನ್ (1954), ಡಾ|| ರಾಜೇಂದ್ರ ಪ್ರಸಾದ್ (1962), ಜಾಕಿರ್ ಹುಸೈನ್ (1963), ವಿ ವಿ ಗಿರಿ (1975), ಮತ್ತು ಎ ಪಿ ಜೆ ಅಬ್ದುಲ್ ಕಲಾಮ್ (1997).</p>
		<p>ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳೆಂದರೆ ಪಂಡಿತ್ ಜವಾಹರ್ ಲಾಲ್ ನೆಹರು (1955), ಲಾಲ್ ಬಹಾದುರ್ ಶಾಸ್ತ್ರಿ (1966, ಮರಣೋಪರಾಂತ), ಶ್ರೀಮತಿ ಇಂದಿರಾ ಗಾಂಧಿ (1971), ಮೊರಾರ್ಜಿ ದೇಸಾಯಿ (1991) ಮತ್ತು ರಾಜೀವ್ ಗಾಂಧಿ (1991, ಮರಣೋಪರಾಂತ).</p>
		<p>24 ಡಿಸೆಂಬರ್ 2014ರಲ್ಲಿ ಪಂಡಿತ್ ಮದನಮೋಹನ ಮಾಲವೀಯರ ಜೊತೆ ಅಟಲ್ ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಭಾರತರತ್ನ ಘೋಷಣೆಯಾದಾಗ ಇದನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸದ ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಯಾವ ನಾಯಕನಾಗಲೀ ಇರಲಿಲ್ಲ. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಈ ಪುರಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯರು ಎಂದು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವೇದಿಕೆಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲರೂ ಒಕ್ಕೊರಲಲ್ಲಿ ನುಡಿದರು. ಅಂದು ನಾನು ಲಖನೌನಲ್ಲಿದ್ದೆ. ನಗರವಿಡೀ ಖುಷಿಯಾಗಿರುವುದು ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು. ಐವತ್ತು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಆ ನಗರದೊಡನೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಬೆಸೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಐದು ಬಾರಿ ಸಂಸದರಾಗಿದ್ದರು. ಮೊದಲ ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿಂದಲೇ ಸೆಣೆಸಿದ್ದರು. ಆ ಬಾರಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸೋತಿದ್ದರು. ಆದರೆ 2004ರ ಕೊನೆ ಚುನಾವಣೆವರೆಗೆ ಲಖನೌ ಜೊತೆ ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಸತತ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಲಖನೌನ ಯಾವುದೇ ಗಲ್ಲಿಗಾಗಲೀ, ಬಡಾವಣೆಗಾಗಲೀ, ವಠಾರಕ್ಕಾಗಲೀ ಹೋದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಬಗೆಗಿನ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ಘಟನೆಯೋ, ಕಥೇಯೋ ಸಿಕ್ಕೇ ಸಿಗುವುದು. ಲಖನೌನ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಹಿರಿಯರ ನಿಕಟ ಪರಿಚಯ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಇದ್ದೇ ಇದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ ಲಖನೌ ವಾಸಿಗಳು ಮೊದ ಮೊದಲು ತಮ್ಮ ನಿಜ ಬಣ್ಣ ಬಯಲು ಮಾಡಿದ್ದರು. ಇಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು 1955ರ ಉಪ ಚುನಾವಣೆ ಹಾಗೂ 1957ರ ಮುಖ್ಯ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಸೋಲುಂಡಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಮತ್ತೆ ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆದ ಮೇಲೆ 1991ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಕಂಡ ಗೆಲುವು 2004ರವರೆಗೆ ದೃಢವಾಗಿತ್ತು. 'ಹಿಂದು ತನು ಮನ, ಹಿಂದು ಜೀವನ, ನರನಾಡಿಗಳಲಿ ಹಿಂದು - ನನ್ನ ಪರಿಚಯ' ಎಂಬ ತಮ್ಮ ಮೊದಲ ಕವಿತೆಯನ್ನು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಲಖನೌನ ಕಾಳಿಚರಣ್ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ವಾಚಿಸಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಭಾರತರತ್ನದಿಂದ ವಾಜಪೇಯಿರವರನ್ನು ಗೌರವಿಸಬೇಕೆಂದು ಮೋದಿ ಸರ್ಕಾರ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿತು. ಆದರೆ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಭಾರತರತ್ನ ನೀಡಬೇಕೆಂಬ ಧ್ವನಿ ಕೇಳಿ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಕಾರ್ಗಿಲ್ ಯುದ್ಧದ ಗೆಲುವಿನ ನಂತರವೂ ಸಹ ಭಾರತರತ್ನ ನೀಡಬೇಕೆಂಬ ಅಭಿಲಾಷೆ ಕೇಳಿಬಂತು. ಆಗ ಅವರೇ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿದ್ದರು. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹಿಂದೆ 1955ರಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃ ಜವಾಹರಲಾಲ್ ನೆಹರೂರವರು ಮತ್ತು 1971ರಲ್ಲಿ ಇಂದಿರಾ ಗಾಂಧಿಯವರು ತಮ್ಮದೇ ಸರ್ಕಾರದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವೇ ಭಾರತ ರತ್ನದಿಂದ ಗೌರವಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯ ಸಲಹೆ ಮೇರೆಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಭಾರತರತ್ನ ನೀಡುವ ತೀರ್ಮಾನ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಾಗಿದ್ದ ರಾಜೇಂದ್ರ ಪ್ರಸಾದ್‍ರವರು ಪಂಡಿತ್ ನೆಹರೂರವರನ್ನು ಹಾಗೂ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ವಿ. ವಿ. ಗಿರಿಯವರು ಶ್ರೀಮತಿ ಇಂದಿರಾ ಗಾಂಧಿಯವರನ್ನು ಭಾರತರತ್ನದಿಂದ ಸನ್ಮಾನಿಸಿದ್ದರು. ಕಾರ್ಗಿಲ್ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ವಿಜಯದ ನಂತರ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಭಾರತರತ್ನ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಬಿಜೆಪಿಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಮಾತಾಯಿತು. ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‍ನ ಸಹವರ್ತಿಗಳು ಸಹ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಬಳಿ ಈ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಒಯ್ದರು ಮತ್ತು ನೆಹರು ಹಾಗೂ ಶ್ರೀಮತಿ ಇಂದಿರಾ ಗಾಂಧಿಯವರು ಸ್ವತಃ ಭಾರತರತ್ನ ಕೊಟ್ಟುಕೊಂಡ ಉದಾಹರಣೆ ನೀಡಿದರು. ಪ್ರತಿ ಬಾರಿಯೂ ಕೂಡ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಈ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ತಳ್ಳಿ ಹಾಕಿದರು.</p>
		<p>ಪಂಡಿತ್ ನೆಹರು ಹಾಗೂ ಶ್ರೀಮತಿ ಇಂದಿರಾ ಗಾಂಧಿಯವರಿಗೆ ಅವರ ಯಾವ ಸೇವೆ ಗಮನಿಸಿ ಭಾರತ ರತ್ನ ನೀಡಲಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ ಆ ಇಬ್ಬರೂ ನೇತಾರರು ಸ್ವತಃ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವೇ ಸನ್ಮಾನಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸ್ವಯಂ ವಶೀಲಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ? ಎಂದು 25 ಆಗಸ್ಟ್ 2013ರಲ್ಲಿ ಕೇಳಲಾದ ಆರ್‍ಟಿಐನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಭವನವು ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಉತ್ತರಿಸಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಭಾರತರತ್ನ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಬಿಜೆಪಿ ನಾಯಕರಾದ ಲಾಲ್‍ಕೃಷ್ಣ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಪ್ರಧಾನಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಡಾ|| ಮನಮೋಹನ್‍ಸಿಂಗ್‍ರವರಿಗೆ ಪತ್ರದ ಮೂಲಕ ಬೇಡಿಕೆಯಿಟ್ಟರು. ಸ್ವತಃ ಮನಮೋಹನ್ ಸಿಂಗ್‍ರವರು ಕೂಡ ಇದರ ವಿರುದ್ಧವಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಸೋನಿಯಾರವರು ಈ ವಿಷಯದ ಪರವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಡಾ|| ಮನಮೋಹನ್‍ಸಿಂಗ್‍ರವರಿಗೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮೇಲೆ ಅಪಾರವಾದ ಗೌರವ. ತೊಂಭತ್ತರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ನರಸಿಂಹರಾವ್‍ರವರ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಮನಮೋಹನಸಿಂಗ್‍ರವರು ಹಣಕಾಸುಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಆಗ ಅವರ ಆರ್ಥಿಕ ನೀತಿಗಳನ್ನು ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಖಂಡಿಸಿದ್ದರು. ಇದರಿಂದ ನೊಂದ ಮನಮೋಹನ್‍ಸಿಂಗ್‍ರವರು ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಲು ನರಸಿಂಹರಾವ್‍ರವರ ಬಳಿಗೆ ಹೋದರು. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನರಸಿಂಹರಾವ್‍ರವರು ವಾಜಪೇಯಿರವರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು ಹಾಗೂ ಸಾಂತ್ವನ ಹೇಳಲು ಕೇಳಿಕೊಂಡರು. ವಾಜಪೇಯಿರವರು ಮನಮೋಹನ್‍ಸಿಂಗ್ ಜೊತೆ ಮಾತಾಡಿ ಸಾಂತ್ವನ ಹೇಳಿದರು. ಆಗಿನಿಂದ ಮನಮೋಹನ್‍ಸಿಂಗ್‍ರವರಲ್ಲಿದ್ದ ವಾಜಪೇಯಿರವರ ಬಗೆಗಿನ ಗೌರವ ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು.</p>
		<p>2009ರ ನಂತರ ವಾಜಪೇಯಿರವರ ಆರೋಗ್ಯ ಒಂದೇ ಸಮ ಇಳಿಯಿತು. ಆಗ ಆದ ಸ್ಟ್ರೋಕ್‍ನ ತರುವಾಯ ಮಾತಾಡಲೂ ಅವರಿಗೆ ಕಷ್ಟವಾಗತೊಡಗಿತು. ಅವರ ಸಹಾಯಕರಾದ ಶಿವಕುಮಾರ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಅವರನ್ನೀಗ ಸ್ವಸ್ಥರೆಂದಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಅಸ್ವಸ್ಥರೆಂದಾಗಲೀ ಹೇಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.' ದಿನನಿತ್ಯದ ಜರೂರತ್ತುಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಸಹಕರಿಸುವ ಹಾಗೂ ಸತತ ಇಪ್ಪತ್ನಾಲ್ಕು ಗಂಟೆಗಳೂ ಅವರ ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯದ ಕಡೆ ಗಮನ ನೀಡುವ ಸೇವಕರಿರುತ್ತಾರೆ.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿರವರ ಹದಗೆಟ್ಟ ಆರೋಗ್ಯದ ಕಾರಣದಿಂದ ಬಿಜೆಪಿಯು 2009ರಲ್ಲಿ ಲಾಲ್‍ಕೃಷ್ಣ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಚುನಾವಣೆಯನ್ನೆದುರಿಸಿತು. ಆದರೆ ಜನತೆ ಮತ್ತೆ ಯುಪಿಎಗೆ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು. 2014ರ ಚುನಾವಣೆಗಿಂತ ಮುಂಚೆ ಬಿಜೆಪಿ ಪಾರ್ಟಿಯು ನಾಯಕತ್ವದ ಕೊರತೆಯ ಸಂಕಟದ ಕಾವನ್ನನುಭವಿಸಿತು. ಆಗ ಸಂಘ ಪರಿವಾರವು ಗುಜರಾತಿನ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಚುನಾವಣೆಯೆದುರಿಸುವ ಪಂಥ ಕಟ್ಟಿತು. ಆಗ ಲಾಲ್‍ಕೃಷ್ಣ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರ ವಿರುದ್ಧ ಮೈದಾನಕ್ಕಿಳಿದರು. ತಮ್ಮ ಅಸಮಾಧಾನವನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕಗೊಳಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಬಿಜೆಪಿಯು ಮೋದಿಯವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಚುನಾವಣೆ ಮಾತ್ರ ಎದುರಿಸಲಿಲ್ಲ ಬದಲಾಗಿ ಹಿಂದೆಂದಿಗಿಂತ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಥಾನಗಳಿಸಿ ವಿಜಯಸಾಧಿಸಿತು ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣ ಬಹುಮತದೊಡನೆ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸಿತು.</p>
		<p>ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದ ಬಳಿಕ ಮೋದಿಯವರು ಆಶೀರ್ವಾದ ಪಡೆಯಲು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಬಳಿ ತೆರಳಿದರು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ನಿವಾಸಕ್ಕೂ ತೆರಳಿದರು. ಮೋದಿಯವರು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಪಾದ ಮುಟ್ಟಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿರುವ ಚಿತ್ರಗಳು ಕೂಡ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿತವಾದವು. ಅಲ್ಲಿವರೆಗೆ 'ಅಟಲ್ ಆಡ್ವಾಣಿ ಕಮಲ್ ನಿಶಾನ್, ಮಾಂಗ್ ರಹಾ ಹೈ ಹಿಂದುಸ್ತಾನ್' ಎಂಬ ಘೋಷಣೆ ಕೂಗುತ್ತಿದ್ದ ಬಿಜೆಪಿಗೆ ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಬಲವಾದ ನಾಯಕರಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅನ್ನಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ 26 ಆಗಸ್ಟ್ 2014ರಲ್ಲಿ ಮೋದಿಯವರು ಬಿಜೆಪಿಯ ಸಂಸದೀಯ ಬೋರ್ಡಿನ ಪುನರ್ರಚನೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಅದರಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿ, ಆಡ್ವಾಣಿಯವರಲ್ಲದೆ ಡಾ|| ಮುರುಳಿ ಮನೋಹರ ಜೋಷಿಯವನ್ನೂ ದೂರ ಸರಿಸಿದ್ದರು. ಹೊಸ ಪೀಳಿಗೆಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಮೂವರೂ ನಾಯಕರುಗಳನ್ನು ಸಂಸದೀಯ ಬೋರ್ಡಿನಿಂದ ತೆಗೆದು ಒಂದು ಹೊಸ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕ ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿ ಔಪಚಾರಿಕ ಸ್ಥಾನ ನೀಡಲಾಯಿತು. ಅದು ಕ್ರಮೇಣ 'ಮೂಕ ದರ್ಶಕ ಮಂಡಳಿ' ಎಂದು ಕರೆಸಿಕೊಂಡಿತು. ಮೋದಿಯವರ ಸರ್ಕಾರವು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಜನ್ಮದಿನವನ್ನು 'ಸುಶಾಸನ್ ದಿವಸ್' ಎಂದು ಆಚರಿಸುವ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಿತು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸರ್ಕಾರದ ಆನೇಕ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಅಟಲ್‍ರವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿತು. ಹೊಸ ಸರ್ಕಾರದ ಹೊಸ ಪ್ರಕಾರದ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಅಟಲ್ ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಹೆಸರು ಹಾಗೂ ಅವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ಎಷ್ಟು ಮಹದಭಿಮಾನವಿದೆ ಎಂಬುದು ಇದರಿಂದ ಅರಿವಾಗುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಜಗತ್ತಿನ ಹೆಚ್ಚು ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಅಟಲ್ ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ವಿದೇಶ ನೀತಿ ಹಾಗೂ ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಭಾರತೀಯರನ್ನು ಜೊತೆ ಜೊತೆ ಕರೆದುಕೊಂಡೊಯ್ಯುವ ನಡೆಯ ಪ್ರಭಾವ ಇಂದಿಗೂ ಸಹ ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ. ಎಂದೇ ಆಗಲಿ ಭಾರತದ ಬೇರೊಬ್ಬ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಆ ದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋದರೆ ಆ ದೇಶದ ಜನತೆ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ನೆಪದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಖಂಡಿತ ನೆನೆದೇ ನೆನೆಯುತ್ತಾರೆ.</p>
		<p>ಐವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ರಾಜಕೀಯ ಜೀವನ. ಒಂದು ವಿಶಾಲ ರಾಜಕೀಯ ಕ್ಯಾನ್ವಾಸ್. ಈ ಕ್ಯಾನ್ವಾಸಿನ ಮೇಲೆ ಸೋಲು-ಗೆಲುವು, ಸನ್ಮಾನ-ಅಪಮಾನಗಳ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಬಣ್ಣವು ತನ್ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರಭಾವ ಹಾಗೂ ಆಕರ್ಷಕ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೊಮ್ಮಿಸಿದೆ.</p>
		<p>ಯಾವುದೇ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷವಿರಲಿ, ಯಾವುದೇ ಪಕ್ಷದ ನಾಯಕನಿರಲಿ, ಯಾವ ರಾಜ್ಯವೇ ಆಗಿರಲಿ, ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಹೆಸರು ಹೇಳಿದರೆ ಸಾಕು ಎಲ್ಲರ ಮುಖದಲ್ಲೂ ಮಗುಳ್ನಗೆ ಮೂಡಿ ಬರುತ್ತದೆ. ದೇಶದಾದ್ಯಂತವಿರುವ ಜನಸಂಘದ ಮತ್ತು ಬಿಜೆಪಿಯ ಸಾವಿರಾರು ಕಾರ್ಯಕರ್ತರ ಬಳಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಕುರಿತ ಪ್ರಸಂಗಗಳು ಇದ್ದೇ ಇವೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಿಗೂ ಅವರ ಅನೇಕ ಮಾತುಗಳು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿವೆ.</p>
		<p>1952ಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಲೋಕಸಭಾ ಚುನಾವಣೆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಟಲ್ ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಝಾಂಸಿಯಲ್ಲಿ ಜನಸಂಘದ ಉಮೇದುವಾರರ ಪರವಾಗಿ ಚುನಾವಣೆ ಸಭೆ ನಡೆಸಲು ತೆರಳಿದರು. ಪಾರ್ಟಿಯ ಒಂದಿಬ್ಬರು ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಅವರನ್ನು ಎದುರುಗೊಳ್ಳಲು ಹಾಗೂ ಕರೆದು ತರಲು ರೈಲ್ವೆ ಸ್ಟೇಷನ್ನಿಗೆ ಸೈಕಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಹೋದರು. ಕೈಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಚೀಲ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ನಿಕ್ಕರ್ ಮತ್ತು ಅಂಗಿ ಧರಿಸಿದ ಅಟಲ್‍ರವರು ರೈಲಿನಿಂದ ಇಳಿದರು. ಬಾಪೂರಾವ್ ಸರ್‍ದೇಸಾಯಿ ಎಂಬ ಕಾರ್ಯಕರ್ತ ಟಾಂಗಾದಲ್ಲಿ ಹೋಗೋಣವೇ? ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ತಾವೆಲ್ಲ ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವಿರಿ ಎಂದು ಅಟಲ್‍ರವರು ಕೇಳಿದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಅವರು ನಾವೆಲ್ಲ ಸೈಕಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ ಎಂದರು. ಅಟಲ್ ಹೇಳಿದರು 'ಮತ್ತೇಕೆ ಟಾಂಗಾ? ನಾನೂ ಸೈಕಲ್ಲಿನಲ್ಲೇ ಬರುವೆ' ಎನ್ನುತ್ತಾ ಒಬ್ಬ ಕಾರ್ಯಕರ್ತನ ಸೈಕಲ್ಲಿನ ಮುಂದೆ ಕೂತು ಹೊರಟೇ ಬಿಟ್ಟರು.</p>
		<p>1953ರ ಮಾತು. ಮುಂಬಯಿಯ ಸೆಂಟ್ರಲ್ ರೈಲ್ವೇ ಸ್ಟೇಷನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಅದೇ ತಾನೆ ಬಂದ ಡೆಹ್ರಾಡೂನ್ ಎಕ್ಸ್ ಪ್ರಸ್‍ನಿಂದ ತರುಣ ಅಟಲ್‍ರವರು ಇಳಿದರು. ಒಬ್ಬ ಬೆಳ್ಳನೆಯ ಮನುಷ್ಯ ಪಂಜಾಬಿ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದ. 'ತ್ವಾಡಾ ನಾಮ್ ಅಟಲ್ ಬಿಹಾರಿ ಹೈ?'</p>
		<p>ಕೈ ಜೋಡಿಸಿ ಅಟಲ್‍ರವರು ಹೇಳಿದರು 'ಹೌದು. ಜನಸಂಘದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ದೀನದಯಾಳುರವರು ನನ್ನನ್ನು ದೆಹಲಿಯಿಂದ ಕಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.'</p>
		<p>ಮುಂಬಯಿಯ ಜನಸಂಘದ ಪ್ರಮುಖರಾದ ಪಂಜಾಬಿನ ಬಖ್ಷಿರವರು ಅಟಲ್‍ರವರನ್ನು ತಮ್ಮ ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಸಿಕೊಂಡು ಹೊರಟರು. ದಾರಿಯ ಜನಜಂಗುಳಿ ಮತ್ತು ಬಸ್ಸುಗಳ ರಭಸದೋಡಾಟ ನೋಡಿ ಕಣ್ಣು ಕಿರಿದು ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಅಟಲ್‍ರವರನ್ನು ನೋಡಿ ಬಖ್ಷಿಯವರು ಚಿಂತಿತರಾದರು. ದೀನ್‍ದಯಾಳುರವರು ಈ ನವಯುವಕನನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಭಾಷಣ ಮಾಡಲು ಕಳಿಸಿದರಾ? ಸಂಜೆ ವಿಲೆ ಪಾರ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಷಣವಿತ್ತು. ಇಂಥ ಹುಡುಗ ಏನು ತಾನೆ ಭಾಷಣ ಮಾಡಬಲ್ಲ ಎಂದು ಬಖ್ಷಿಯವರು ಚಿಂತೆಗೀಡಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಅಟಲ್‍ರವರಿಗೆ ಸಿದ್ಧರಾಗಲು ಹೇಳಿದರು. ನೋಡ ನೋಡುತ್ತಲೇ ಅಟಲ್‍ರವರು ತಮ್ಮ ಜೋಳಿಗೆಯಿಂದ ಒಂದು ಪಂಚೆ ಮತ್ತು ಅಂಗಿ ಈಚೆ ತೆಗೆದರು. ಅಂಗಿಯ ತೋಳಿನ ಬಳಿ ಹರಿದುಹೋಗಿತ್ತು. ಬಖ್ಷಿಯವರು ನುಡಿದರು. 'ಜನಸಂಘದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಹರಕಲು ಅಂಗಿ ತೊಟ್ಟು ಭಾಷಣ ಮಾಡುವೆಯಾ?' ಆಗ ಅಟಲ್‍ರವರು ಮತ್ತೊಂದು ಅಂಗಿ ಈಚೆ ತೆಗೆದರು. ಅದು ಕುತ್ತಿಗೆ ಬಳಿ ಹರಿದಿತ್ತು. ಅಟಲ್‍ರವರು ನುಡಿದರು. 'ಇದರ ಮೇಲೆ ಜಾಕೆಟ್ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.'</p>
		<p>ಭಾಷಣದ ನಂತರ ತಿಲಕ್ ಭವನದ ಆ ಸಭಿಕರೆಲ್ಲ ಆ ನವತರುಣನಿಂದ ತುಂಬಾ ಆಕರ್ಷಿತರಾದರು. ಮುಂಬಯಿಯಲ್ಲಿನ ಅಟಲ್‍ರವರ ಮೊದಲ ಭಾಷಣ ಇದಾಗಿತ್ತು. ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ನವರಾದ ಕಾರಣ ಅಟಲ್‍ರವರ ಮರಾಠಿ ತುಂಬಾ ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಅವರ ಭಾಷಣ ಮರಾಠಿಯಲ್ಲೇ ಶುರುವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.</p>
		<p>1968ರ ಮಾತಿರಬಹುದು. ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಜನಸಂಘದ ಕಛೇರಿ ದೆಹಲಿಯ ವಿಠ್ಠಲಭಾಯಿ ಹೌಸ್‍ನಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಿತ್ತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಪಾರ್ಟಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು. ನಿತ್ಯವೂ ಸಂಜೆ ನಾಲ್ಕಕ್ಕೆ ಪತ್ರಿಕಾಗೋಷ್ಠಿ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಆಗ ನಂ 1 ಫಿರೋಜ್ ಶಾಹ್ ರೋಡ್, ಇಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಹಿರಿಯ ಪತ್ರಕರ್ತರಾದ ಎಚ್. ಕೆ. ದುವಾರವರು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇಂಡಿಯನ್ ಎಕ್ಸ್‍ಪ್ರೆಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಚೀಫ್ ಆಫ್ ಬ್ಯೂರೋ ಆಗಿದ್ದರು. ಒಂದು ದಿನ ಜನಸಂಘದ ಪ್ರೆಸ್ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸ್‍ನಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ದುವಾರವರು ತಮ್ಮ ಸ್ಕೂಟರ್‍ನಲ್ಲಿ ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದರು. ನೋಡಿದರೆ ಸುಡುವ ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿರವರು ಒಂದು ಬ್ರೀಫ್‍ಕೇಸ್ ಹಿಡಿದು ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ದುವಾರವರು ಒಂದು ಗಳಿಗೆ ಯೋಚಿಸಿ ಕೂಡಲೆ ಸ್ಕೂಟರ್ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಕೇಳಿದರು. 'ತಾವು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೊರಟಿರುವಿರೋ ನಾನೂ ಅಲ್ಲಿಗೇ ಹೋಗುತ್ತಿರುವೆ. ಬರುವುದಾದರೆ ಜೊತೆ ಬನ್ನಿ.' ಚೂರೂ ತಡಮಾಡದೆ ವಾಜಪೇಯಿರವರು ಅವರ ಜೊತೆ ಹೊರಟೇ ಬಿಟ್ಟರು. ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗಾಗಲೇ ವಿಠ್ಠಲ್‍ಭಾಯಿ ಭವನದಲ್ಲಿ ಜಗದೀಶ್ ಪ್ರಸಾದ್ ಮಾಥುರ್ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ನಾಯಕರು ಇವರ ಬರುವಿಕೆಗಾಗಿ ಕಾದುಕೂತಿದ್ದರು. ನೋಡಿ ನಗತೊಡಗಿದರು. ಮಾಥುರ್‍ರವರು ನುಡಿದರು 'ವಾಜಪೇಯಿ ರೈಡ್ಸ್ ದುವಾಸ್ ಸ್ಕೂಟರ್. ಎಂದು ನಾಳಿನ ಎಕ್ಸ್‍ಪ್ರೆಸ್‍ನಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತೆ ನೋಡಿ' ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಪತ್ರಕರ್ತರ ಮಾದರಿಯಲ್ಲೇ ಉತ್ತರಿಸಿದರು, 'ದುವಾ ಟೇಕ್ಸ್ ವಾಜಪೇಯಿ ಫಾರ್ ಎ ರೈಡ್. ಎಂದು ಹೆಡ್ ಲೈನಿನಲ್ಲೇ ಬಂದಿರುತ್ತೆ ನೋಡಿ.' ತನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ತಾನೇ ನಗುವುದು ವಾಜಪೇಯಿರವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಹಾಗೂ ಸ್ವಭಾವವಾಗಿದೆ.</p>
		<p>ಸಂಸದೀಯ ರಾಜಕೀಯದ ಮೊದಲ ಮೆಟ್ಟಿಲನ್ನು 1955ರಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿರವರು ಲಖ್ನೌ ಮೂಲಕ ಹತ್ತಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು ಆದರೆ ಯಶಸ್ಸು ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ. 1953ರ ಕಾಶ್ಮೀರ ಆಂದೋಲನದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಜೈಲಿನಲ್ಲೇ ಡಾ|| ಶ್ಯಾಮಾಪ್ರಸಾದ್ ಮುಖರ್ಜಿಯವರ ಸಾವು ಸಂಭವಿಸಿತು. 1953ರ ಮೇ 11 ರಂದು ಪರ್ಮಿಟ್ ಇಲ್ಲದೇ ಕಾಶ್ಮೀರದೊಳಗೆ ನುಗ್ಗುವಾಗ ಡಾ|| ಮುಖರ್ಜಿಯವರನ್ನು ಬಂಧಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಜೂನ್ 23, 1953ರಂದು ಜೈಲಿನಲ್ಲೇ ಅವರ ಮರಣವಾಯಿತು.</p>
		<p>ಅದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಲಖ್ನೌನ ಸಂಸದೆ ಶ್ರೀಮತಿ ವಿಜಯಲಕ್ಷ್ಮಿಪಂಡಿತ್‍ರವರು ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಿದರು. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರನ್ನು ಸಂಯುಕ್ತರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ರಾಯಭಾರಿಯನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ವಿಜಯಲಕ್ಷ್ಮಿಯವರು ಜವಾಹರ್‍ಲಾಲ್ ನೆಹರೂರವರ ಸಹೋದರಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಪಂಡಿತ್ ದೀನ್‍ದಯಾಳ್ ಉಪಾಧ್ಯಾಯ್‍ರವರು ಯುವಕರಾದಂತಹ ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಲಖ್ನೌನ ಉಪ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಜನಸಂಘದ ಉಮೇದುವಾರರಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಸಾಧನಗಳ ಕೊರತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಸೋಲುಣ್ಣಬೇಕಾಯಿತು. ಅಂದು ಜನಸಂಘದ ಬಳಿ ದುಡ್ಡೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಅದಕ್ಕಿನ್ನೂ ರಾಜಕೀಯದ ಭದ್ರ ನೆಲವೊಂದು ದೊರಕಿರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಇತರೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳೂ ಸಹ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಈ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮೂರನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದರು. ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿರವರು ಬಹಳ ಶ್ರಮಿಸಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಅವರಿಗೆ ಕೇವಲ ಮೂವತ್ನಾಲ್ಕು ಸಾವಿರ ಓಟುಗಳು ಬಿದ್ದಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಶೇಕಡ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂಭತ್ತು ಓಟು ಬಂದಿದ್ದವು. ನಲವತ್ತೊಂಭತ್ತು ಸಾವಿರ ಓಟುಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಎಸ್.ಆರ್. ನೆಹರೂರವರು ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಜಯಶೀಲರಾಗಿದ್ದರು.</p>
		<p>1957ರ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ನೇತಾರರೆಲ್ಲರಿಗೆ ಚುನಾವಣೆ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಇರುತ್ತೇವೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬ ಸಂಶಯ ಕಾಡತೊಡಗಿತು. ಏಕೆಂದರೆ ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷ ರಾಜ್ಯಗಳ ಪುನರ್ರಚನೆ ಆಗಿತ್ತು. ಭಾಷಾವಾರು ರಾಜ್ಯಗಳ ರಚನೆಯಾಗಿತ್ತು. ಅನೇಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅಶಾಂತಿಯ ವಾತಾವರಣವಿತ್ತು. ಆದರೆ ಚುನಾವಣೆಗಳು ಸರಿಯಾದ ಸಮಯಕ್ಕೆ ನಡೆದವು. ಲೋಕಸಭೆಯ ಜೊತೆ ಜೊತೆಗೆ ವಿಧಾನ ಸಭೆಗಳ ಚುನಾವಣೆಗಳೂ ನಡೆದವು. ಇಪ್ಪತ್ತು ಕೋಟಿ ಮತದಾತರು ಮತ ಹಾಕಿದರು.</p>
		<p>ಡಾ|| ಶ್ಯಾಮಾಪ್ರಸಾದ್ ಮುಖರ್ಜಿಯವರ ಸ್ಥಾನ ತುಂಬಲು ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಯೋಗ್ಯನಾದ ಯುವಕನೆಂದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮಾತ್ರ ಎಂದು ಪಂಡಿತ್ ದೀನ್‍ದಯಾಳ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಬಗೆದಿದ್ದರು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಪಕ್ಷ ಸೋತರೂ ಪರವಾಗಿಲ್ಲ ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಕಳಿಸಲೇಬೇಕು ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದ್ದರು. 1957ರ ಎರಡನೇ ಲೋಕಸಭಾ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಮೂರು ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಬೇಕಾಗಿ ಬಂತು. ಲಖ್ನೌನ ಉಪಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಮತಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿಂದಲೂ ಕಣಕ್ಕಿಳಿದು ಸೆಣಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು. ಗೆಲ್ಲುವ ಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟು ನಿಲ್ಲಿಸೋಣವೆಂದರೆ ಮಥುರಾದಂತಹ ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಹುಡುಕಿದರೂ ಯೋಗ್ಯ ಅಭ್ಯರ್ಥಿ ಯಾರೂ ಸಿಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ವಿಧಾನಸಭಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸೆಣಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದರು. ಏಕೆಂದರೆ ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಖರ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಮತ್ತು ಪಕ್ಷದ ಠೇವಣಿ ಉಳಿವ ಭರವಸೆಯಿತ್ತು. ಬಲರಾಮ್‍ಪುರದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಟಿಯ ಸ್ಥಿತಿ ಚೆನ್ನಾಗಿಯೇ ಇತ್ತು. ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಬಲರಾಮ್‍ಪುರಕ್ಕೆ ಯಾವತ್ತೂ ಹೋಗಿಯೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. 1948ರಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಮಿ ಕರಪಾತ್ರಿಯವರು ಬಲರಾಮ್‍ಪುರದಲ್ಲೇ ರಾಮರಾಜ್ಯ ಪರಿಷತ್ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದರು. ಮೊದಲ ಬಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಬಲರಾಮ್‍ಪುರದಿಂದಲೇ ಗೆದ್ದು ಆರಿಸಿ ಬಂದರು. ಅವರಿಗೆ ಒಂದು ಲಕ್ಷದ ಇಪ್ಪತ್ತು ಸಾವಿರ ಓಟುಗಳು ಬಿದ್ದವು. ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿ ಹೈದರ್ ಹುಸೈನ್ ಆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ತನ್ನದೇ ಆದ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದ್ದರೂ ಅವರಿಗಿಂತ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಮತಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಪಡೆದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ವಿಜಯ ಸಾಧಿಸಿದ್ದರು. ಎರಡನೇ ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಜನಸಂಘದ ನಾಲ್ವರು ಸದಸ್ಯರು ಚುನಾಯಿತರಾದರು. ಬಲರಾಮ್‍ಪುರದಿಂದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಲ್ಲದೆ ಹರ್‍ದೋಯಿ ಸೀಟು ಮತ್ತು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಧೂಲಿಯಾ ಹಾಗೂ ರತ್ನಗಿರಿ ಎಂಬ ಎರಡು ಸೀಟುಗಳಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಟಿಗೆ ಜಯವಾಯಿತು. ಜನಸಂಘಕ್ಕೆ ಶೇಕಡಾ 6 ರಷ್ಟು ಓಟುಗಳು ಬಿದ್ದವು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಲಖ್ನೌನಲ್ಲಿ ಸೋತರು. ಅವರಿಗೆ ಶೇಕಡಾ 33 ಓಟು ದೊರೆತವು. ಮಥುರಾದಲ್ಲಂತೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಠೇವಣಿ ಹೋಯಿತು. ಅವರಿಗೆ ಕೇವಲ 24 ಸಾವಿರ ಓಟುಗಳು ಸಿಕ್ಕಿದ್ದವು. ಐವರು ಉಮೇದುವಾರರಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಉಳಿದರು.</p>
		<p>1962ರ ಲೋಕಸಭಾ ಚುನಾವಣೆಯ ಸೋಲಿನ ನಂತರವೂ ಪಂಡಿತ್ ದೀನ್‍ದಯಾಳ್ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಯಸಿದರು. ಹೀಗಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಉತ್ತರಪ್ರದೇಶದಿಂದ ರಾಜ್ಯಸಭೆಗೆ ಕಳಿಸಲಾಯಿತು. 3 ಏಪ್ರಿಲ್ 1962ರಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ರಾಜ್ಯಸಭೆಗೆ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು. ಅಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಜನಸಂಘದ ಸಂಸದೀಯ ದಳದ ನಾಯಕನಾಗಿ ನಿಯುಕ್ತಿಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. ಸಂಸದನಾಗಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು 1965ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿ ವಿದೇಶ ಪ್ರವಾಸಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು. ಈ ಪ್ರಥಮ ವಿದೇಶ ಯಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಸದೀಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಮಂಡಳಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವಆಫ್ರಿಕಾದ ದೇಶಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಪ್ರವಾಸ ಹೊರಟಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಸಂಸತ್ತಿನ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ 6 ಮೇ 1961ರ ದಿನವನ್ನು ಸದಾ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು. ಅಂದು ಮೊದಲ ಬಾರಿ ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡೂ ಸದನಗಳ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಭೆ ನಡೆದಿತ್ತು. ಈ ಮಾತು ಕೇಳಿ ಅಚ್ಚರಿಯಾಗಬಹುದು ಏನೆಂದರೆ ಅದು ವರದಕ್ಷಿಣೆಯಂತಹ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪಿಡುಗಿನ ಬಗೆಗಿನ ಬಿಲ್ ಕುರಿತು ಕರೆದ ಸಭೆಯಾಗಿತ್ತು. ಕಾನೂನನ್ನು ಎಷ್ಟು ಕಠಿಣಗೊಳಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಎರಡೂ ಸದನಗಳಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವಿತ್ತು. ರಾಜ್ಯ ಸಭೆಯು ಕಠಿಣ ಕಾನೂನಿನ ಪರವಾಗಿತ್ತಾದರೂ ಹುಡುಗಿಯ ವಿವಾಹದಲ್ಲಿ ಅವಳ ತಂದೆ ಅಥವಾ ಸಂಬಂಧಿಕರು ಸ್ವ-ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಹಣ ಅಥವಾ ಒಡವೆ ನೀಡ ಬಯಸಿದರೆ ಅದನ್ನು ವರದಕ್ಷಿಣೆಯ ಪರಿಧಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದು ಅನೇಕ ಸದಸ್ಯರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಬಹುಮತ ಇದರ ವಿರುದ್ಧವಿತ್ತು.</p>
		<p>ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಹಣ ಮತ್ತು ಉಡುಗೊರೆ ಕೊಟ್ಟರೆ ಅದನ್ನು ತಡೆಯುವುದು ಹೇಗೆ? ಇದು ಸರ್ಕಾರದ ಹೇಳಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು. ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನು ಎರಡು ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿಗಳವರೆಗೆ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಬೇಕು ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ನಡುದಾರಿಯೊಂದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತ ಹೇಳಿದರು. ಅರವತ್ತರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಎರಡುಸಾವಿರ ರೂಗಳಿಗೆ ಬಹಳ ಬೆಲೆಯಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅವರ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಬಿದ್ದು ಹೋಯಿತು. ಇದರ ಪರವಾಗಿ 192 ಓಟುಗಳು ಬಿದ್ದವು. ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ 230. ವರದಕ್ಷಿಣೆ ಕೊಡುವುದು ಮತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಎರಡೂ ಸಹ ಅಪರಾಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಜೊತೆ ಜೊತೆಗೆ ಬಾಯಿ ಬಿಟ್ಟು ಕೇಳುವುದು ಶಿಕ್ಷಾರ್ಹ ಅಪರಾಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ನಿರ್ಣಯ ಮಂಡಿಸಲಾಯಿತು. ಆರು ತಿಂಗಳವರೆಗೆ ಸಜೆ ಎಂದು ನಿಗದಿಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.</p>
		<p>ಈ ನಿರ್ಣಯದ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೇಳಿದರು 'ದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಗತಿಯ, ಶಿಕ್ಷಣ ಪ್ರಸಾರದ, ಜಾತಿ ಬೇಧದ ನಿರ್ಮೂಲನೆಯ ಮತ್ತು ಹುಡುಗ - ಹುಡುಗಿಯರು ಮುಕ್ತ ಭಾವನೆಗಳಿಂದ ವಿವಾಹವಾಗುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಈಗ ತುಂಬಾ ಇದೆ. ಈ ಮಾತಿಗೆ ಮೊದಲು ಗಮನ ಕೊಡಬೇಕು. ಮದುವೆಗಳನ್ನು ದೇವರು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದಲ್ಲ ಅದು ಪರಸ್ಪರ ಒಪ್ಪಿ ನಿರ್ಧರಿಸುವಂತಾಗಬೇಕು. ಆಗ ಮಾತ್ರ ವರದಕ್ಷಿಣೆ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ.'</p>
		<p>ಅರವತ್ತರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಜನಸಂಘವು ಇನ್ನೂ ದೊಡ್ಡ ಪಾರ್ಟಿಯಾಗಿ ಹೊರಮೊಮ್ಮಿರಲಿಲ್ಲ. ಬಹಳಷ್ಟು ಉದ್ಯಮಿಗಳು ಅಧಿಕಾರರೂಢ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗೆ ಚಂದಾ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರಾದ್ದರಿಂದ ಜನಸಂಘವು ಹಣದ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಆಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು 1962ರ ಆಗಸ್ಟ್‍ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರೈವೇಟ್ ಮೆಂಬರ್ ಬಿಲ್ ಹಿಡಿದು ಬಂದರು. ಕಂಪನೀಸ್ ಆಕ್ಟ್ 1956ರ ಶಾಸನದ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಈ ಬಿಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಸಲಹೆ ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು. ಶೇರ್‍ಹೋಲ್ಡರ್ರ್ಸ್‍ಗಳ ಹಣವನ್ನು ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳಿಗೆ ಚಂದಾ ರೂಪವಾಗಿ ನೀಡುವ ನೈತಿಕ ಅಧಿಕಾರ ಕಂಪನಿಗಳಿಗೆ ಇಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಕಂಪನಿಗಳು ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳಿಗೆ ಚಂದಾ ನೀಡುವುದನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಬೇಕು ಎಂದು ಬಿಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು. ಲಾಭ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಇರುವ ಕಂಪನಿಗಳು ತಮ್ಮ ದುಡ್ಡನ್ನು ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳಿಗೆ ಏಕೆ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ? ಮತ್ತೆ ಅದರಿಂದ ರಾಜಕೀಯ ಹೊಲಸಾಗುತ್ತದೆ. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೇಳಿದರು - 'ಚಂದಾ ಬೇಕಾದರೆ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳು ಜನರ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕು. ಜನತೆ ಅವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲಿ.' ಬಿಲ್ ಕುರಿತು ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆ ಚರ್ಚೆಯಾಯಿತು. ಆದರೆ ಬಿಲ್ ಪಾಸಾಗದೆ ಹೋಯಿತು.</p>
		<p>ಸಂವಿಧಾನದ ಎಂಟನೇ ಪರಿಚ್ಛೇದದಲ್ಲಿ ಸಿಂಧಿ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕೆಂದು ಪ್ರೈವೇಟ್ ಮೆಂಬರ್ ಬಿಲ್ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು 1962ರಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೊರಟರು. ಸಿಂಧಿ ಭಾಷೆ ಮಾತಾಡುವ ಹೆಚ್ಚು ಜನರು ಜನಸಂಘದ ಸಮರ್ಥಕರಾಗಿದ್ದರು. ಕೆ.ಆರ್. ಮಲ್‍ಕಾನಿ ಹಾಗೂ ಎಲ್.ಕೆ. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರಂತಹ ನಾಯಕರು ಕೂಡ ಇದ್ದರು. ಆದರೆ ನೆಹರೂರವರ ನಿಲುವು ಈ ಬಿಲ್ ಪಾಸ್ ಮಾಡುವ ಪರವಾಗಿ ಇರಲಿಲ್ಲ ಆದ್ದರಿಂದ ವಾಜಪೇಯಿರವರು ಬಿಲ್ಲನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು. ಆಮೇಲೆ 1967ರಲ್ಲಿ ಜನಸಂಘದ ಸದಸ್ಯರೇ ಆಗಿದ್ದ ಯು.ಎನ್. ತ್ರಿವೇದಿಯವರ ಪ್ರೈವೇಟ್ ಮೆಂಬರ್ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ತನ್ನದಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿತು ಮತ್ತು ಸಿಂಧಿ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಎಂಟನೇ ಪರಿಚ್ಛೇದದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವ ಗೊತ್ತುವಳಿ ಮಾಡಿತು.</p>
		<p>ಬಹಳ ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮಿತ್ರರಾಗಿದ್ದ ಎನ್.ಎಂ. ಘಟಾಟೆ ಅಪ್ಪಾರವರ ಮಾತಿನಂತೆ ಒಮ್ಮೆ ಅಂದರೆ 1957ರ ಆಗಸ್ಟ್‍ನಲ್ಲಿ ಲೋಕಸಭಾ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದ ಅನಂತ ಶಯನಂ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್‍ರವರು ದೆಹಲಿಯ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದಾಗ, 'ಸಂಸದರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾತಾಡುವವರು ಯಾರು?' ಎಂದು ಅಪ್ಪಾರವರು ಅಯ್ಯಂಗಾರರನ್ನು ಕೇಳಿದರಂತೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಅಯ್ಯಂಗಾರರು ಹೇಳಿದರಂತೆ- 'ಇಬ್ಬರೇ ಇಬ್ಬರಿದ್ದಾರೆ. ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲೀಷಿನಲ್ಲಿ ಹೀರೇನ್ ಮುಖರ್ಜಿಯವರು.'</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿರವರ ಹಿಂದಿ ಕೇಳಿ ನೆಹರೂರವರು ಕೂಡ ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಇವರ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಗಳನ್ನು ಹಿಂದಿಯಲ್ಲೇ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಯಾವಾಗಲೂ ಅವರ ಪ್ರಿಯ ವಿಷಯ ವಿದೇಶ ನೀತಿಯಾಗಿತ್ತು. ಒಮ್ಮೆ ನೆಹರೂರವರು ಜನಸಂಘವನ್ನು ಟೀಕಿಸಿದಾಗ ಅಟಲರು ನುಡಿದರು. 'ಪಂಡಿತ್‍ಜೀಯವರು ಪ್ರತಿನಿತ್ಯ ಶೀರ್ಷಾಸನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆಂದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ಅವರು ಶೀರ್ಷಾಸನ ಮಾಡಲಿ ನನಗೇನೂ ತೊಂದರೆಯಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನನ್ನ ಪಾರ್ಟಿಯ ಭಾವಚಿತ್ರವನ್ನು ತಲೆಕೆಳಗಾಗಿ ನೋಡದಿರಲಿ.' ಇಷ್ಟು ಕೇಳುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ನೆಹರೂರವರು ಕೇಕೆ ಹಾಕಿ ನಕ್ಕು ಬಿಟ್ಟರು.</p>
		<p>ಹಿರಿಯ ನಾಯಕರಾದ ಬಲ್ರಾಜ್‍ಮಧೋಕ್‍ರವರು ವಲ್ಲಭಭಾಯಿ ಪಟೇಲ್‍ರವರ ಲೈನಿನಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಜವಾಹರಲಾಲ್ ನೆಹರೂರವರ ಲೈನಿನಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಜನಸಂಘದೊಳಗೆ ಜನ ಮಾತಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗೆಲ್ಲ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಸಿಟ್ಟು ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿರವರು ಯಾವಾಗಲೂ ನೆಹರೂರವರ ರೀತಿ ನೀತಿಯಲ್ಲೇ ಚಲಿಸಿದರು.</p>
		<p>ನೆಹರೂರವರಂತೆಯೇ ವಾಜಪೇಯಿಯವರದೂ ಕೂಡ ವಿದೇಶ ನೀತಿಯೇ ಮೆಚ್ಚಿನ ವಿಷಯವಾಗಿತ್ತು. ಟಿಬೆಟ್‍ನಲ್ಲಿನ ಚೀನಾದ ದುರ್ವರ್ತನೆ ಬಗ್ಗೆ 1959ರಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕಠೋರ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು. ಚೀನದ ಕಡೆಗಿನ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಕಠೋರ ನಿಲುವು ಕುರಿತು 1959ರಲ್ಲಿ ಧ್ವನಿ ಎತ್ತಿದರು ಮತ್ತು ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲೂ ಎತ್ತುವಂತೆ ಆಗಸ್ಟ್ 21, 1959ರಂದು ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಗೊತ್ತುವಳಿ ಮಂಡಿಸಿದರು. 'ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪ್ರೇಮಿಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ಮಾನವತೆಯ ಗರಿಮೆ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶ್ವಾಸವಿಟ್ಟವರಿಗೆ ಟಿಬೆಟ್‍ನಲ್ಲಾಗುತ್ತಿರುವ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳು ನೋವು ತರುವಂತ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಅವರೆಲ್ಲ ಟಿಬೆಟ್ಟಿಯನ್ನರ ಸ್ಥಿತಿ ನೋಡಿ ಅವಾಕ್ಕಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಈಗಿದು ಟಿಬೆಟ್ಟಿನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಅಥವಾ ಅದರ ಸ್ವಾಯತ್ತತೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗುಳಿದಿಲ್ಲ ಬದಲಾಗಿ ಟಿಬೆಟ್ ಒಂದು ದೇಶವಾಗುಳಿಯುವುದೇ? ಎಂಬಂತಾಗಿದೆ.' ಮುಂದುವರೆದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು 'ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಭಾರತವೇನಾದರೂ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಎತ್ತಲಿಲ್ಲವೆಂದರೆ ಬೇರೆ ಯಾವ ದೇಶವಾದರೂ ಆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಯೇ ಮಾಡುತ್ತದೆಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ.'</p>
		<p>ಯುವಕರಾದರೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರೊಳಗಿದ್ದ ಮಾಗಿದ ಕೂಟನೀತಿಯ ದ್ಯೋತಕವಿದಾಗಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ವಾಜಪೇಯಿ ಎಂದರೆ ನೆಹರೂ ಮತ್ತಷ್ಟು ಹತ್ತಿರವಾದರು. 1961ರಲ್ಲಿ ನೆಹರೂರವರು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಏಕತಾ ಪರಿಷತ್ತಿನ ರಚನೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಅದರಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡರು. ಅದರಲ್ಲಿ ನಾಯಕ ದಿಗ್ಗಜರುಗಳು ಹಾಗೂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಸೇರಿದ್ದರು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ವಿಪಕ್ಷದ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದರು. ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲಿಗೆ ಲೋಕಸಭೆಗೆ ಆರಿಸಿ ಬಂದಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಮೊದಲಸಭೆ ನಡೆಯುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅವರು ಲೋಕಸಭಾ ಸದಸ್ಯರಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. 1962ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಬಲರಾಮ್‍ಪುರ್ ಲೋಕಸಭಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಸುಭದ್ರಾಕುಮಾರಿ ಜೋಷಿಯವರಿಂದ ಎರಡು ಸಾವಿರ ಮತಗಳ ಅಂತರದಿಂದ ಸೋತರು. ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗಾಗಲೇ ಅವರು ಬಲರಾಮ್‍ಪುರದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದರು. ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹೋಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
		<p>ನೆಹರೂರವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಬಹಳ ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾತಾಡುವವರನ್ನು ಹಾಗೂ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ನಾಯಕರುಗಳೆನಿಸಿಕೊಂಡವರನ್ನು ಹೊರಗಿಡಬೇಕೆಂದು ಸತತ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಬಹುಶಃ ಈ ಕಾರಣದಿಂದ 1962ರ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ವಿರುದ್ಧ ಯುವತಿ ಹಾಗೂ ಚೆಲುವೆಯಾದ ಸುಭದ್ರಾ ಜೋಷಿಯವರನ್ನು ಕಣಕ್ಕಿಳಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದರು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಅಂದಿನ ಸೂಪರ್ ಸ್ಟಾರ್ ಹೀರೋ ಆದ ಬಲರಾಜ್ ಸಾಹ್ನಿಯವರನ್ನು ಸುಭದ್ರಾ ಜೋಷಿಯವರ ಪರವಾಗಿ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಲು ಕರೆತಂದರು. ಬಲರಾಜ್ ಸಾಹ್ನಿಯವರ ಆಗಮನದ ಪ್ರತಿಫಲವಾಗಿ ಸುಭದ್ರಾಜೋಷಿ ಗೆದ್ದರು. ಆದರೆ ನೆಹರು ಮಾತ್ರ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ವಿರುದ್ಧ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಲು ನೇರವಾಗಿ ಬಲರಾಮ್‍ಪುರ್‍ಗೆ ಹೋಗಲೇ ಇಲ್ಲ.</p>
		<p>1964ರ ಮೇನಲ್ಲಿ ನೆಹರೂರವರ ನಿಧನದ ನಂತರ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮಾಡಿದ ಶ್ರದ್ಧಾಂಜಲಿ ಭಾಷಣವು ನಿಜಕ್ಕೂ ಸದಾ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿರುವ ಭಾಷಣವೆಂದು ಹೇಳಬಹುದಾಗಿದೆ. ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಕಾವ್ಯಮಯವಾದ ಶ್ರದ್ಧಾಂಜಲಿ ಭಾಷಣದ ನಂತರ ಇಡೀ ಸದನ ಭಾವುಕವಾಯಿತು.</p>
		<p class="text-center">'ಒಂದು ಕನಸು ಅರ್ಧದಲ್ಲೇ ಉಳಿಯಿತು<br /> ಒಂದು ಹಾಡು ಮೌನವಾಯಿತು<br /> ಮತ್ತು ಒಂದು ಜ್ವಾಲೆ ನಂದಿಹೋಯಿತು<br /> ಜಗತ್ತನ್ನೆ ಹಸಿವಿನಿಂದ, ಭಯದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಗೊಳಿಸುವ ಕನಸು<br /> ಗುಲಾಬಿಯ ಗಂಧ ಮತ್ತು ಗೀತೆಯ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಹಾಡು<br /> ಮತ್ತು ದಾರಿ ತೋರುವ ಜ್ವಾಲೆ. ಏನೂ ಉಳಿಯಲಿಲ್ಲ'</p>
		<p>ಅವರು ಮುಂದುವರೆದು ಹೇಳತೊಡಗಿದರು.</p>
		<p>'ಇದು ಪರಿವಾರವೊಂದರ, ಸಮಾಜವೊಂದರ ಅಥವಾ ಪಕ್ಷವೊಂದರ ನಷ್ಟವಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ.</p>
		<p>ತನ್ನ ಪ್ರಿಯ ರಾಜಕುಮಾರ ನಿದ್ರಿಸಿದನೆಂದು ಭಾರತಾಂಬೆ ಶೋಕದಿಂದಿದ್ದಾಳೆ.</p>
		<p>ತನ್ನನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದವನು ಹೊರಟು ಹೋದನೆಂದು ಮಾನವತೆ ಶೋಕದಲ್ಲಿದೆ. ಜಗದ್ವೇದಿಕೆಯ ಪ್ರಧಾನ ಕಲಾವಿದ ತನ್ನ ಆಕ್ಟ್ ಮುಗಿಸಿ ನಡೆದುಬಿಟ್ಟ. ಯಾರೂ ತುಂಬಲಾರರು ಅವನ ಜಾಗ.'</p>
		<p>ಕೇವಲ ಇಷ್ಟಕ್ಕೇ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸುಮ್ಮನಾಗಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>'ಹೊರಟು ಹೋಗಿದ್ದಾನೆ ಲೀಡರ್. ಆದರಿಸುವವರು ಈಗಲೂ ಇದ್ದಾರೆ.</p>
		<p>ಸೂರ್ಯಾಸ್ತವಾಗಿಬಿಟ್ಟಿದೆ. ಆದರೆ ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಬೆಳಕಿನಲಿ ದಾರಿ ಹುಡುಕಿಕೊಳ್ಳೋಣ.</p>
		<p>ಶೋಧನೆಯ ಸಮಯವಿದು. ಭಾರತವನ್ನು ಬಲಿಷ್ಠಗೊಳಿಸುವುದೇ..ಅವರಿಗರ್ಪಿಸುವ ನಿಜವಾದ ಶ್ರದ್ಧಾಂಜಲಿ.'</p>
		<p>ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಮೇ 1964ರ ಮೂರನೇ ವಾರದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿ ಹಾಗೂ ನೆಹರೂರವರ ನಡುವೆ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಗಂಭೀರ ವಾಗ್ಯುದ್ಧ ನಡೆದಿತ್ತು. ಮುಖಾಮುಖಿ ಜಟಾಪಟಿ ಅದು. ಪ್ರಧಾನಿಗಳಾಗಿದ್ದ ನೆಹರೂರವರು ಶೇಖ್ ಅಬ್ದುಲ್ಲಾರನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಿದ್ದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಪಾಕೀಸ್ತಾನದ ಫೀಲ್ಡ್ ಮಾರ್ಷಲ್ ಅಯೂಬ್ ಖಾನ್ ಜೊತೆ ಮಾತುಕತೆ ನಡೆಸಲು ಕಳಿಸಿದ್ದರು. ಈ ನಿರ್ಧಾರದಿಂದ ಜನಸಂಘವು ಕೋಪೋದ್ರಿಕ್ತವಾಗಿತ್ತು. ಮೊದಲೇ ಅದು ಕಾಶ್ಮೀರದ ದ್ವಿರಾಷ್ಟ್ರ ನೀತಿಯ ವಿರುದ್ಧ ಕಿಡಿ ಕಾರುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪಾಕೀಸ್ತಾನದೊಂದಿಗಿನ ಮಾತುಕತೆ ಎಂದರೆ ತ್ರಿದೇಶ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಒಪ್ಪುವಂತಾಗುತ್ತಿತ್ತು.</p>
		<p>ರಾಮಚಂದ್ರಗುಹಾರವರ ಪ್ರಕಾರ ನೆಹರೂ ನಿಧನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶೇಖ್ ಅಬ್ದುಲ್ಲಾ ಪಾಕೀಸ್ತಾನದಲ್ಲಿದ್ದರು. ನೆಹರು ನಿಧನದ ವಾರ್ತೆ ಕೇಳಿದಾಗ ಶೇಖ್ ಅಬ್ದುಲ್ಲಾ ಪಾಕ್ ಆಕ್ರಮಿತ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಮುಜಫ್ಫರಾಬಾದ್‍ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರೆಸ್ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸ್‍ನಲ್ಲಿದ್ದರು. ಸುದ್ದಿ ಕೇಳಿದ ಕೂಡಲೇ ಅಬ್ದುಲ್ಲಾ ಭಾವುಕರಾದರು. ಕಣ್ಣುಗಳು ತುಂಬಿ ಬಂದವು. ಗದ್ಗದಗೊಂಡು ನುಡಿದರು. 'ಅವರಿನ್ನಿಲ್ಲ. ನಾನು ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಲೇ ಇಲ್ಲ.' ಕೂಡಲೆ ಅವರು ಪಾಕೀಸ್ತಾನದಿಂದ ಬಂದರು. ಪಾಲಂ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ನೆಹರೂರವರ ನಿವಾಸ ತೀನ್‍ಮೂರ್ತಿ ಭವನ್‍ಗೆ ಹೋದರು. ಮಕ್ಕಳಂತೆ ಅಳತೊಡಗಿದರು.</p>
		<p>ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ವರ್ಚಸ್ಸು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಬಲು ಮೆಚ್ಚಿಗೆಯಾಗಿತ್ತು. ಅವರ ಶೈಲಿ ವಿರೋಧಿಗಳಿಗೂ ಸಿಟ್ಟು ತರಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಇಂದಿರಾ ಗಾಂಧಿಯವರು ಪ್ರಧಾನಿಗಳಾಗಿದ್ದಾಗ ಹಾಗೂ ವೈ.ಬಿ. ಚವ್ಹಾಣ್‍ರವರು ಗೃಹಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿದ್ದಾಗಿನ ಮಾತು. ಇಂದಿರಾ ಗಾಂಧಿಯವರು ಚವ್ಹಾಣ್‍ರವರನ್ನು ಆ ಪದವಿಯಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಚವ್ಹಾಣ್‍ರವರನ್ನು ಹಣಕಾಸು ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಆಗ ತುಂಬಾ ಹದಗೆಟ್ಟಿತ್ತು. ಬೆಲೆಗಳೆಲ್ಲ ತಲೆಹತ್ತಿ ಕೂತು ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದವು. ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬೆಲೆಯೇರಿಕೆ ಬಗ್ಗೆ ಹಣಕಾಸು ಮಂತ್ರಿಯ ಹೊಣೆಯರಿತು 'ವಿ ವಿಲ್ ಅರೆಸ್ಟ್ ದ ಪ್ರೈಸಸ್' ಎಂದು ಚವ್ಹಾಣ್‍ರವರು ಹೇಳಿದ್ದೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಹೀಗೆ ಮೂರ್ನಾಲ್ಕು ಬಾರಿ ಹೇಳಿದ್ದೇ ಹೇಳುತ್ತಿರಲು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಎದ್ದು ನಿಂತು 'ಮಹಾರಾಜರೇ..ಗೃಹಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿದ್ದಾಗ ತಾವು ಅರೆಸ್ಟ್ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಿರಿ. ಈಗ ತಾವು ಏರುತ್ತಿರುವ ಬೆಲೆಗಳನ್ನು ಇಳಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿ' ಎಂದರು. ಆಗ ಚವ್ಹಾಣರು ತಮ್ಮ ಮಾತಿನ ಕಡೆ ಗಮನ ಕೊಟ್ಟರು.</p>
		<p>ಅಪ್ಪಾ ಘಟಾಟೆಯವರು ಒಂದು ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಎಂಭತ್ತರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರು ಪ್ರಧಾನಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಅಟಲ್ ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಉತ್ತರಪ್ರದೇಶದ ಹರಿಜನರ ಮೇಲಿನ ಅತ್ಯಾಚಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಘಟನೆ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಪಾದಯಾತ್ರೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಗ ಅಪ್ಪಾರವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಕೇಳಿದರಂತೆ, 'ವಾಜಪೇಯಿಯವರೆ ಈ ಪಾದಯಾತ್ರೆ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಡೆಯುವುದು?'</p>
		<p>ಉತ್ತರ ಹೀಗಿತ್ತಂತೆ. 'ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಪಾದ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಯಾತ್ರೆ ಸಾಗುತ್ತಲೇ ಇರುವುದು.'</p>
		<p>1971ರ ಲೋಕಸಭೆ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಜನಸಂಘದ ಸಂಸದರ ಸಂಖ್ಯೆ 35ರಿಂದ 22 ಆಯಿತು. ಅಪ್ಪಾ ಘಟಾಟೆಯವರು ಕೇಳಿದರಂತೆ, 'ಇಂದಿರಾರವರ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಹೇಗಿದೆ?'</p>
		<p>ನಗುತ್ತಾ ವಾಜಪೇಯಿ ನುಡಿದರಂತೆ. 'ಈಗಂತೂ ನಮ್ಮ ಕಡೆ ಬಹಳ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನೋಡುತ್ತಾರೆ.'</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸೋಲಿಗೆ ಹೆದರಿ ಯಾವತ್ತೂ ಸೋಲುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. 1971ರ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗೆ ತುಂಬಾ ಸಮರ್ಥನೆ ಸಿಕ್ಕಿತ್ತು. ಜನಸಂಘ ಗುಡಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿತ್ತು. ಆ ನಂತರ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಮುನ್ಸಿಪಲ್ ಚುನಾವಣೆಗಳು ನಡೆಯುವುದರಲ್ಲಿದ್ದವು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತಮ್ಮದೇ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು. 'ತಾವೆಲ್ಲಾ ಇಂದಿರಾರವರಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟಿರಿ. ಅದೇನೋ ಸರಿ. ಆದರೆ ನಮಗೀಗ ಕಸಗುಡಿಸಿ ಸ್ವಚ್ಛ ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡಿ.' ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಜನಸಂಘವು ಚುನಾವಣೆ ಗೆದ್ದಿತು. ಕಸ ಗುಡಿಸಲು ಜನ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟರು.</p>
		<p>1984ರ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯು ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ನಲ್ಲಿ ಕಣಕ್ಕಿಳಿಸಿತ್ತು. ನಾಮಪತ್ರ ತುಂಬುವ ದಿನದ ಹಿಂದಿನ ರಾತ್ರಿ ಅವರು ಗ್ವಾಲಿಯರ್ ತಲುಪಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲಿನ ನಾರಾಯಣ ಕೃಷ್ಣ ಶೆಜವಲ್‍ಕರ್‍ರವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದರು. ಬೆಳಗ್ಗೆ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಲಾಲ್‍ಕೃಷ್ಣ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು. 'ನಾನು ಕೋಟಾದಿಂದ ಸ್ಫರ್ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಘೋಷಿಸಿದರು. 'ಲಾಲ್‍ಜೀ ನಾನು ಎರಡೆರಡು ಸೀಟುಗಳಲ್ಲಿ ಸೆಣಸಲಾರೆ. ಚುನಾವಣೇಲಿ ನಾನೇನಾದರೂ ಹೋರಾಡೋದಾದರೆ ಅದು ಕೇವಲ ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ನಿಂದ ಮಾತ್ರ' ಎಂದು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಹೇಳಿದರು. ಸುತ್ತಲೂ ಮೌನ ಆವರಿಸಿತು.</p>
		<p>ಮೌನ ಮುರಿದು ಆಡ್ವಾಣಿ ನುಡಿದರು, 'ಮಾಧವರಾವ್ ಸಿಂಧ್ಯಾರವರನ್ನು ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ನಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ತನ್ನ ಉಮೇದುವಾರನನ್ನಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತದೆ ಅಂತ, ದಿಲ್ಲಿಯಿಂದ ತಾವು ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ಗೆ ಹೊರಟ ನಂತರ ಗೊತ್ತಾಯಿತು. ರಾತ್ರಿ ನಾನು ಹಾಗೂ ಭೈರೊಸಿಂಗ್ ಶೆಖಾವತ್ ಇಬ್ಬರೂ ಮಾತಾಡಿಕೊಂಡೆವು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಕೋಟಾದಿಂದ ಕಣಕ್ಕಿಳಿಸುವುದಾದರೆ ತಾವು ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಆರಾಮಾಗಿ ಚುನಾವಣಾ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಬಹುದು ಎಂದು ಭೈರೋಸಿಂಗ್ ಹೇಳಿದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ತಾವು ಕೋಟಾದಿಂದ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಬೇಕೆಂಬುದೇ ನಮ್ಮಾಸೆ.'</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿ ಹೇಳಿದರು, 'ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ನಲ್ಲೇ ನಾನು ನಿಲ್ಲುತ್ತೇನೆಂದು ಮಾಧವರಾವ್‍ರವರಿಗೆ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಅವರು ನನಗೆ ಶುಭಾಶಯಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರು ಗುನಾದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾರಂತೆ.' ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಹೇಳಿದರು. 'ಇರಬಹುದು. ಆದರೆ ಒಂದು ವೇಳೆ ರಾಜೀವ್‍ಗಾಂಧಿಯವರು ಬಲವಂತ ಮಾಡಿದರೆ ಸಿಂಧೀಯಾರವರಿಗೆ ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ನಲ್ಲೇ ನಿಲ್ಲಬೇಕಾಗಿ ಬರಬಹುದು.'</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಕೂಡಲೆ ಹೇಳಿದರು. 'ಆದರೂ ನಾನು ಕೇವಲ ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ನಿಲ್ಲುತ್ತೇನೆ. ನೀವು ಹೇಳಿದಂತೆ ನಾನು ಕೋಟಾದಲ್ಲಿ ನಿಂತರೆ, ಮಾಧವರಾವ್‍ರವರು ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ನಿಂದ ಸ್ಫರ್ಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆಗ ರಾಜಮಾತಾರವರು ಮತ್ತೆ ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ನಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಎರಡು ಕಡೆ ನಿಲ್ಲುವ ಬಗ್ಗೆ ಅವರನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಲಾಗದು. ತಾಯಿ ಮಗನ ಮನಸ್ತಾಪವನ್ನು ಬೀದಿಗೆ ತರಲು ನನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ.'</p>
		<p>1984ರಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ನಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಮಾಧವರಾವ್‍ರವರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಟಿಕೆಟ್‍ನಿಂದ ಗುನಾದಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಬಯಸಿದರು. ಆಗ ಅರ್ಜುನ್ ಸಿಂಗ್‍ರವರು ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಸಿಂಧಿಯಾರವರನ್ನು ಗುನಾ ಬದಲಾಗಿ ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ನಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕೆಂದು ಅವರು ರಾಜೀವ್‍ಗಾಂಧಿಗೆ ಸಲಹೆ ನೀಡಿದರು. ರಣನೀತಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ನಾಮಪತ್ರ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಕೊನೇ ದಿನದಂದು ಸಿಂಧಿಯಾರವರು ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ನಿಂದ ನಾಮಪತ್ರ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಆಗ ವಿದಿಶಾದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಬಯಸಿದರು. ಆದರೆ ಅವತ್ತು ನಾಮಪತ್ರ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಕಡೇ ದಿನ. ವಿದಿಶಾ ತಲುಪಲಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದರು. ಚುನಾವಣೆಯು ಮಾಧವರಾವ್ ಮತ್ತು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ನಡುವೆಯೇ ನಡೆಯಿತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸೋತರು. ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರ ಹತ್ಯೆಯ ನಂತರ ಇಡೀ ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಅಲೆಯಿತ್ತು. ಈ ಫಲಿತಾಂಶ ಬಂದೇ ಬರಬೇಕಾಗಿತ್ತು.</p>
		<p>ಜನತಾದಳ ಯುನೈಟೆಡ್‍ನ ನಾಯಕ ಶರದ್ ಯಾದವ್ ಹಾಗೂ ಅಟಲ್ ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮೊದಲ ಭೇಟಿ 1974ರಲ್ಲಿ ಆಯಿತು. ಆಗ ಜಯಪ್ರಕಾಶ ನಾರಾಯಣರು ಶರದ್ ಯಾದವ್‍ರವರನ್ನು ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದ ಜಬಲ್‍ಪುರ, ಉಪ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಪಾರ್ಟಿಗಳ ಕಡೆಯಿಂದ 'ಪ್ರಜಾ ಪ್ರತಿನಿಧಿ'ಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿದರು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ 'ನೇಗಿಲು ಹೊತ್ತ ರೈತ' ಚುನಾವಣಾ ಚಿಹ್ನೆಯಾಗಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ ಯಾದವ್‍ರವರು ಎರಡು ವರ್ಷದವರೆಗೆ ಜೈಲಲ್ಲಿದ್ದರು. ದಾದಾ ಧರ್ಮಾಧಿಕಾರಿ, ಡಿ.ಪಿ. ಮಿಶ್ರ ಮತ್ತು ಶರದ್ ಯಾದವ್‍ರವರ ತಂದೆ ನಂದಕಿಶೋರ್ ಯಾದವ್ ಇವರೆಲ್ಲ ಜೊತೆ ಜೊತೆಯಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಗಿನ್ನೂ ಮಿಶ್ರರವರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಬಿಟ್ಟು ಬಂದಿದ್ದರು. ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮುಂಚೆ ಅಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಅಲ್ಲದ ಬೇರೇ ಯಾವುದೇ ಉಮೇದುವಾರ ಠೇವಣಿಯನ್ನೂ ಸಹ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಗೋವಿಂದದಾಸ್‍ರವರೇ ಯಾವಾಗಲೂ ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾ ಬಂದಿದ್ದರು. ಶರದ್ ಗೆಲ್ಲುವರು ಇಲ್ಲವೇ ಖಂಡಿತ ಪ್ರಬಲ ದಾಳಿ ಒಡ್ಡುವರು ಎಂದು ಅನ್ನಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಜೆಪಿಯವರು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪತ್ರ ಬರೆದರು ಮತ್ತು ಆಗ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಲು ಮೊರಾರ್ಜಿ ದೇಸಾಯಿ, ಜಾರ್ಜ್ ಫರ್ನಾಂಡಿಸ್, ಅಟಲ್ ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿ, ಅಶೋಕ್ ಮೆಹ್ತಾರಂತಹ ನಾಯಕರು ಜಬಲ್‍ಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಒಂದು ದಿನಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಎರಡು ದಿನ ಕಳೆದರು. ಯಾದವ್‍ರವರು ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದರು ಮತ್ತು ದೆಹಲಿಗೆ ಹೋದಾಗ ವಿಠ್ಠಲ್‍ಭಾಯಿ ಹೌಸ್‍ನಲ್ಲೇ ಇರತೊಡಗಿದರು. ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಊಟ ತಿಂಡಿಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆಗಾಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಊಟೋಪಚಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗಮನ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಅದೆಷ್ಟು ಉತ್ತಮ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದರೋ ಅಷ್ಟೇ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅತಿಥಿ ಸತ್ಕಾರ ಮಾಡುವವರಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಅಷ್ಟೇ ಒಳ್ಳೆಯ ಗೆಳೆಯರಾಗಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಶಾಂತಿಭೂಷಣ್‍ರವರೂ ಸಹ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಬಗೆಗಿನ ಒಂದು ಪ್ರಸಂಗ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 1991ರಲ್ಲಿ ಜಸ್ಟೀಸ್ ವಿ. ರಾಮಸ್ವಾಮಿಯವರ ವಿರುದ್ಧ ಗಂಭೀರವಾದ ಆಪಾದನೆ ಕುರಿತು ಗೊತ್ತುವಳಿ ಮಂಡಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಅವರ ಮೇಲೆ, ಪಂಜಾಬ್ ಹರಿಯಾಣ ಕೋರ್ಟ್‍ನ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಿದ್ದಾಗ ತೋರಿಸಿದ್ದ ಖರ್ಚಿನ ಸುಳ್ಳು ಲೆಕ್ಕದ ಆರೋಪವಿತ್ತು. ಗೊತ್ತುವಳಿಗೆ ಹಸ್ತಾಕ್ಷರ ಪಡೆಯಲು ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಭೇಟಿಮಾಡಿದಾಗ ವಾಜಪೇಯಿ ಕೇಳಿದರು. 'ಇದೊಳ್ಳೆ ಕೋಳಿ ಕದ್ದ ಆರೋಪದಂತಿದೆ.' ಭೂಷಣ್‍ರವರು ಉತ್ತರಿಸಿದರು. 'ಅದೇ ತರಹ ಅಂತ ತಿಳಿಯಿರಿ. ಆದರೆ ಒಬ್ಬ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ಕೋಳಿ ಕದಿಯುವುದೂ ಗಂಭೀರವಾದ ಆರೋಪವೇ ತಾನೆ?' ವಾಜಪೇಯಿ ಹೇಳಿದರು, 'ನಿಜವಾಗಲೂ ತಾವು ಹೇಳುವುದು ಸರಿಯಾಗೇ ಇದೆ.' ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಗೊತ್ತುವಳಿಗೆ ರುಜು ಹಾಕಿದರು.</p>
		<p>1991ರಲ್ಲಿ ವಿಪಕ್ಷದ ಎಲ್ಲಾ 108 ಸದಸ್ಯರು ಹಸ್ತಾಕ್ಷರ ಮಾಡಿ ಮಹಾಪರಾಧದ ತನಿಖೆ ನಡೆಸುವ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿಟ್ಟರು. ಆದರೆ ತನಿಖಾ ಕಮಿಟಿಯ ರಿಪೋರ್ಟು ಒಂದು ವರ್ಷದ ನಂತರ ಬಂತು. ಜಸ್ಟೀಸ್ ಪಿ.ಬಿ. ಸಾವಂತ್‍ರವರ ಈ ರಿಪೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಜಸ್ಟೀಸ್ ರಾಮಸ್ವಾಮಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ ಗಂಭೀರ ಆರೋಪಗಳಿದ್ದವು. 1993ರ ಏಪ್ರಿಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ವೋಟಿಂಗ್ ಆಗುವಾಗ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ತನ್ನ ಸಂಸದರಿಗೆ ಭಾಗಿಯಾಗಲು ವ್ಹಿಪ್ ಏನೋ ಕೊಟ್ಟಿತು. ಆದರೆ ತಮ್ಮಿಷ್ಟದಂತೆ ಓಟು ಹಾಕಲು ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಿತು. ಆದರೆ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ತನ್ನ ರಾಜಕೀಯ ಚಾಳಿ ತೋರಿಸಿಬಿಟ್ಟಿತು. ಓಟಿಂಗ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅದು ಗೈರು ಹಾಜರಾಯಿತು. ಗೈರು ಹಾಜರಾದರೂ ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಿಯೇನೋ ಸಿಕ್ಕಿತು. ಗೊತ್ತುವಳಿ ಫೇಲ್ ಆಯಿತು. ಏಕೆಂದರೆ ಮೂರನೇ ಎರಡರಷ್ಟು ಸದಸ್ಯರು ಸದನದಲ್ಲಿರಲೇಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಹಾಗಾಗಲಿಲ್ಲ. 401 ಸಂಸದರ ಪೈಕಿ ಗೊತ್ತುವಳಿಯ ಪರವಾಗಿ 196 ಓಟುಗಳು ಬಿದ್ದವು. ಗೊತ್ತುವಳಿ ಪಾಸಾಗಲು 267 ಓಟುಗಳು ಬೇಕಾಗಿದ್ದವು. ಗೊತ್ತುವಳಿಯು ಸಲೀಸಾಗಿ ಪಾಸಾಗದಿದ್ದರೂನು ಅದರ ಉದ್ದೇಶ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈಡೇರಿತ್ತು. ಜಡ್ಜ್‍ರವರ ನಿಂದನೆ ಸದನದಲ್ಲಿ ನಡೆದೇ ನಡೆಯಿತು. ಗೊತ್ತುವಳಿ ನೆಲ ಕಚ್ಚಿದರೂ ಸಹ ಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಜಸ್ಟೀಸ್ ರಾಮಸ್ವಾಮಿಯವರ ಪಕ್ಕ ಯಾರೂ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಜಸ್ಟೀಸ್ ರಾಮಸ್ವಾಮಿಯವರನ್ನು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸೇ ನಿಯುಕ್ತಿಗೊಳಿಸಿತ್ತು ಮತ್ತು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜಸ್ಟೀಸ್ ರಾಮಸ್ವಾಮಿಯವರ ಮಗ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಶಾಸಕರೂ ಆಗಿದ್ದರು.</p>
		<p>ನಾನೂ ಸಹ ಆ ಚರ್ಚೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿದ್ದೆ. ಇಡೀ ಸಂಸತ್ತಿನ ತಾಪಮಾನ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಏರುತ್ತಿದೆಯೇನೋ ಎಂದೆನಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಎಲ್ಲರ ನೋಟಗಳೂ ಕೂಡ ಆ ಚರ್ಚೆ ಕಡೆಗೇ ಇದ್ದವು. ಕಪಿಲ್ ಸಿಬಲ್ ಜಸ್ಟೀಸ್ ರಾಮಸ್ವಾಮಿಯವರ ವಕೀಲರಾಗಿದ್ದರು. ಗೊತ್ತುವಳಿ ಕುರಿತು ಅನೇಕ ಸಂಸದರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ವಾದ ಮಂಡಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಆಗ ಸೋಮನಾಥ ಚಟರ್ಜಿ ಮತ್ತು ಜಾರ್ಜ್ ಫರ್ನಾಂಡಿಸ್‍ರವರು ತುಂಬಾ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ ಉಪನ್ಯಾಸ ನೀಡಿದರು. ಕಪಿಲ್ ಸಿಬಲ್ ಮುಂದೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಸಂಸದರೂ ಆದರು ಮತ್ತು ಕಾನೂನು ಸಚಿವರೂ ಸಹ ಆದರು.</p>
		<p>ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮುಖ್ಯವಾದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ವಿಶೇಷತೆ ಏನೆಂದರೆ ಒಬ್ಬ ರಾಜಕೀಯ ನಾಯಕನಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಂಸದರಾಗಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಅವರು ಪ್ರಕರಣಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದರಲ್ಲಿ ನಾನು ವಿರೋಧಪಕ್ಷದ ನಾಯಕನೆಂಬ ಅಥವಾ ನಾನೊಬ್ಬ ದೊಡ್ಡ ನಾಯಕ ಎಂಬ ಅಹಂಕಾರ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ರಾಜಕೀಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಆಳವಾದ ತಿಳುವಳಿಕೆಯ ಜೊತೆಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಗಾಗಿ ಯಾವಾಗಲೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದರಿಂದ ಅವರು ಒಬ್ಬಂಟಿಯೂ ಆದರು. ಜಸ್ಟಿಸ್ ರಾಮಸ್ವಾಮಿಯವರು ಅಪರಾಧಿಯಾಗಿದ್ದ ಸಮಸ್ಯೆಯಲ್ಲೂ ಬಿಜೆಪಿಯ ಬಹುತೇಕ ಸಂಸದರು ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಶಾಂತಿಭೂಷಣ್‍ರಿಗೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಕರಣಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ಸಮರ್ಥನೆ ನೀಡಿದರೆಂದರೆ ಗೊತ್ತುವಳಿ ಬಿದ್ದುಹೋದರೂ ಕೂಡ ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷದ್ದೇ ಗೆಲುವಾಯಿತು ಎಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.</p>
		<p>1991ರ ಲೋಕಸಭಾ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಮಾತು. ಆಗ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ಚುನಾವಣೆಗಳೂ ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದವು. ವಿರೋಧಿಗಳಿಗೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರೇ ಗೆಲ್ಲುವರೆಂದು ಗೊತ್ತಾದಾಗ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪಕ್ಷದವರೆಲ್ಲ ಬೇಕಾದರೆ ಮೇಲಿನ ಅಂದರೆ ಲೋಕಸಭೆಯ ಓಟು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಕೊಡಿ ಆದರೆ ಕೆಳಗಿನ ಅಂದರೆ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಓಟು ನಮಗೆ ನೀಡಿ ಎಂದು ಮತದಾರರಿಗೆ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಅಟಲರಿಗೆ ಈ ವಿಷಯ ಗೊತ್ತಾಗಿ ಅವರು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು, 'ಅಂಗಿಯನ್ನು ಬಿಜೆಪಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಕೆಳಗಿನ ಪಂಚೆಯನ್ನು ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟರೆ ನನ್ನ ಸ್ಥಿತಿ ಏನಾಗಬಹುದು ನೀವೇ ಹೇಳಿ?'</p>
		<p>1991ರಲ್ಲಿ ಲಖ್ನೌನಲ್ಲಿ ಚುನಾವಣಾ ಪ್ರಚಾರ ಸಾಗಿತ್ತು. ಕಲ್‍ರಾಜ್‍ಮಿಶ್ರ ಉತ್ತರಪ್ರದೇಶದ ಬಿಜೆಪಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಲು ಬಂದಿದ್ದರು ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ವಾಪಸ್ಸು ಬಂದಾಗ ನೋಡುತ್ತಾರೆ ಕಲ್‍ರಾಜ್‍ಮಿಶ್ರ ಎಸಿ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಸೋಫಾ ಮೇಲೆ ಆರಾಮಾಗಿ ಮಲಗಿದ್ದಾರೆ. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಲಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದರು, 'ತೊಗೊಳ್ಳಪ್ಪಾ.. ಹಿಂದು ರಾಷ್ಟ್ರ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ. ಕೆಲಸ ಹ್ಯಾಗೆ ಜರುಗುತ್ತೆ?'</p>
		<p>1991ರಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಲಖ್ನೌನಲ್ಲಲ್ಲದೆ ವಿದಿಶಾದಿಂದಲೂ ಚುನಾವಣೆ ಸೆಣೆಸಿದ್ದರು. ಎರಡು ಕಡೆಯೂ ಗೆದ್ದಾಗ ವಿದಿಶಾ ಸೀಟನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲಿನ ಉಪ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಶಿವರಾಜಸಿಂಹರು ಗೆದ್ದರು. ಆ ಸಂಸದೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ 'ಗಜ್ ಬಾಸೌದಾ' ಎಂಬ ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರವಾದ ನಗರವೂ ಇತ್ತು. ಅಲ್ಲಿ ಪಂಜಾಬ್ ಮೇಲ್ ರೈಲು ನಿಲುಗಡೆಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಸ್ಥಳೀಯ ಜನ ಕಂಗೆಟ್ಟಿದ್ದರು. ಆಗ ರೈಲ್ವೆ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದ ಸಿ.ಕೆ. ಜಾಫರ್ ಶರೀಫ್‍ರವರಿಗೆ ಶಿವರಾಜ್ ಸಿಂಹರವರು ಪತ್ರ ಬರೆದು ಮತ್ತೆ ರೈಲನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವಂತೆ ಅರಿಕೆ ಮಾಡಿದರು. ಆದರೆ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಇಷ್ಟು ಚಿಕ್ಕ ವಿಷಯವನ್ನು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಹೇಳುವುದೋ ಬೇಡವೋ ಎಂದು ಚೌವ್ಹಾಣರು ಗೊಂದಲಗೊಂಡಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಜನರ ತೊಂದರೆ ನೋಡಲಾರದೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟರು. ಅಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸಂಸತ್ ಭವನದ ತಮ್ಮ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿದ್ದರು. ತಕ್ಷಣವೇ ವಿಚಾರಿಸಿದಾಗ ಅದೇ ಭವನದಲ್ಲೇ ಜಾಫರ್ ಶರೀಫ್‍ರವರು ತಮ್ಮ ರೈಲ್ವೇ ಮಂತ್ರಿ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆಂಬ ಮಾಹಿತಿ ಬಂತು. ಕೂಡಲೇ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಶಿವರಾಜ್ ಸಿಂಹರ ಜೊತೆ ಶರೀಫರ ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದರು ಹಾಗೂ ಆ ನಿಲುಗಡೆಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ತೆರೆಸಲು ಹೇಳಿದರು. ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ನಂತರ ಗಾಡಿ ನಿಲ್ಲತೊಡಗಿತು. ಸ್ಠಾನತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಅಲ್ಲಿನ ಜನರ ಚಿಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಮತ್ತೊಂದು ಘಟನೆ 1991ರ ಚುನಾವಣೆಯದೇ ಇದೆ. ನಲವತ್ತಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ವರ್ಷಗಳ ತನಕ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸಹಾಯಕರಾಗಿರುವ ಶಿವಕುಮಾರ್‍ರವರು ಈ ಘಟನೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದರು. 1991ರ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಲಖ್ನೌ ಕಡೆಯಿಂದ ಗಲಾಟೆಯ ದೂರು ಕೇಳಿ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಆಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ರಾಜ್‍ಬಬ್ಬರ್ ನಿಂತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಸಹಾರಾ ಗ್ರೂಪಿನ ಸುಬ್ರತೋರಾಯ್ ಅವರಿಗೆ ಸಪೋರ್ಟ್ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಸಹಾರಾಗ್ರೂಪ್, ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಇರುವ ತನ್ನೆಲ್ಲ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ವೋಟಿಂಗಿನ ದಿನ ಲಖ್ನೌಗೆ ಬರಲು ಕರೆ ಕಳುಹಿಸಿತ್ತು. ದೂರನ್ನು ಆ ಪ್ರದೇಶದ ಎಸ್‍ಪಿಯವರಿಗೂ ನೀಡಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅವರು ಕಿವಿ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಡಿಐಜಿಗೆ ಹೇಳಿದಮೇಲೆ ಆವರು ರಾತ್ರಿ ಪೂರ್ತಿ ಠಿಕಾಣಿ ಹೂಡಿ ಆ ಜನರನ್ನು ಲಖ್ನೌನಿಂದ ಹೊರ ದಬ್ಬಿದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಅಂತರದಿಂದ ಗೆದ್ದಿದ್ದರು. ನಂತರ ಸುಬ್ರತೋರಾಯ್‍ರವರು ಹೇಳಿದರು, 'ನಾವೇನೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಸೋಲಿಸಬೇಕೆಂದಿರಲಿಲ್ಲ. ಎರಡು ಕಡೆ ನಿಂತಿದ್ದಾರಲ್ಲ, ಎರಡರಲ್ಲೂ ಹೇಗೂ ಗೆದ್ದೇ ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಲಖ್ನೌನಲ್ಲಿ ರಾಜ್‍ಬಬ್ಬರ್‍ರನ್ನು ಗೆಲ್ಲಿಸೋಣ ಅಂದುಕೊಂಡೆವು.'</p>
		<p>1991ರ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಎರಡು ಕಡೆ ನಿಂತರಲ್ಲ ಅದರ ಹಿಂದೆ ಒಂದು ಕಥೆ ಇದೆ. ಆಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ರಾಜ್ಯಸಭಾ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಲೋಕಸಭಾ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದ್ದರು ಆದರೆ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಗುವುದೆಂದು ಪಕ್ಷ ನಿರ್ಧರಿಸಿತ್ತು. ಪಾರ್ಟಿಯು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಚುನಾವಣಾ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ವೇಗ ತುಂಬುವ ನಾಯಕನ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಅದಕ್ಕಿತ್ತು. ತಾನು ಪಾರ್ಟಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಡಾ|| ಮುರಳಿಮನೋಹರ ಜೋಷಿಯವರು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದ್ದರು. ರಾಜಮಾತೆ ವಿಜಯರಾಜೇ ಸಿಂಧ್ಯಾ ಮತ್ತು ಲಾಲ್‍ಕೃಷ್ಣ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸೀಟುಗಳ ಮೂಲಕ ಚುನಾವಣಾ ಕಣದಲ್ಲಿದ್ದರು. ಜ್ಯೋತಿಷಿಗಳು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಜಾತಕ ನೋಡಿ ಗ್ರಹಗಳು ಉಚ್ಚವಾಗಿವೆಯೆಂದೂ ಹಾಗೂ ಅವರು ಕಣಕ್ಕಿಳಿದರೆ ಲಾಭವಾಗುವುದೆಂದೂ ಹೇಳಿದರು. ಲಖ್ನೌನಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಒಬ್ಬ ಉತ್ತಮ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿತ್ತು. ಮೊದಲೇ ಅಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಹೋರಾಟ ಮಾಡಿದ್ದಿದ್ದರಿಂದ ಅವರನ್ನೇ ಮೈದಾನಕ್ಕಿಳಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು.</p>
		<p>ಇದಾದ ಮೇಲೆ ಲಾಲ್‍ಕೃಷ್ಣ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ದೆಹಲಿಯ ಜೊತೆಗೆ ಗುಜರಾತಿನ ಗಾಂಧಿನಗರದಿಂದಲೂ ಸ್ಪರ್ಧಿಸುವಂತೆ ನಿಶ್ಚಯಿಸಲಾಯಿತು. ಅದೇ ರೀತಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೂ ಎರಡು ಸೀಟುಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಲು ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಹೀಗೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ವಿದಿಶಾದಲ್ಲೂ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಎರಡರಲ್ಲೂ ಗೆದ್ದರು.</p>
		<p>1991ರ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ಆತಂಕವಾದಿಗಳು ಮಾಜಿ ಪ್ರಧಾನಿ ರಾಜೀವ್‍ಗಾಂಧಿಯವರ ಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿದ್ದರು. ರಾಜೀವ್‍ಗಾಂಧಿಯವರ ನಿಧನಕ್ಕೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಬರೆದ ಶೋಕ ಸಂದೇಶವೊಂದರಿಂದಲೇ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಎಂಥದು ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿ ಹೇಳಿದರು, 'ಒಂದು ದಿನ ಮುಂಜಾನೆ ರಾಜೀವ್‍ಗಾಂಧಿಯವರು ನನ್ನ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ ಬಂದು, ನಮ್ಮ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಮಂಡಲಿಯೊಂದು ಅಮೇರಿಕಾಗೆ ಹೊರಟಿದೆ ತಾವು ಸಂಸದೀಯ ದಳದ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ಅದರ ಮುಂದಾಳತ್ವ ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ನಾನಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದೆ. ನನ್ನ ಅನಾರೋಗ್ಯದ ಶುಶ್ರೂಷೆಗಾಗಿ ಮೆಡಿಕಲ್ ಸೇವೆಗಳನ್ನೂ ಕೂಡ ಸಲ್ಲಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ರೀತಿ ನನಗೆ ಕೇವಲ ಒಮ್ಮೆಯಲ್ಲ ಐದು ಬಾರಿ ಒತ್ತಾಯಿಸಿ ಕಳುಹಿಸಿದ್ದರು. ನಾನು ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಹೋಗಿ ಬಂದೆ. ಆದರೆ ಯಾವತ್ತೂ ಯಾರ ಬಳಿಯೂ ರಾಜೀವರು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ. ದೇಶವಿಂದು ಒಬ್ಬ ಪ್ರಧಾನಿಯನ್ನಷ್ಟೇ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ ಬದಲಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಉತ್ತಮ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದೆ.' ಬೇರೆ ರಾಜಕೀಯ ನಾಯಕರುಗಳು ಈ ರೀತಿಯ ಸಹಾಯವನ್ನು ಯಾವಾಗಲೇ ಆಗಲಿ ಯಾರಿಗೇ ಆಗಲಿ ಮಾಡಿದಾಗ ಅದನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವದೇ ಹೆಚ್ಚು. ಆದರೆ ಸ್ವ -ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಎಷ್ಟೊಂದು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ, ಯಾವತ್ತೇ ಆಗಲಿ ಅದನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ. ಸಿಕ್ಕಿದರೆ ಮಾತ್ರ ಶಬಾಶ್‍ಗಿರಿಯ ಸ್ವೀಕಾರ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ತನ್ನ ಔದಾರ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಮೌನ. ಇದೇ ಅವರು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಾನವನಾಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿ.</p>
		<p>ಲೋಕಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಶ್ರೀಮತಿ ಸುಮಿತ್ರಾ ಮಹಾಜನ್‍ರವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸದನದ ಬಾವಿಯೊಳಗೆ ಹೋಗುವ ಅಭ್ಯಾಸ ಒಂದೇ ಸಮ ಜಾಸ್ತಿ ಆಗುತ್ತಾ ಇದೆ. ಸಂಸತ್ತಿನ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳಿಗೆ ಅಡ್ಡಿ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಕ್ರಮ ದಿನದಿನಕ್ಕೂ ಜಾಸ್ತಿಯಾಗುತ್ತಾ ಇದೆ. ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗಂತೂ ಸಂಸತ್ತಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೇಲೆ ಬಹಳ ಶ್ರದ್ಧೆ ಇದ್ದೇ ಇದೆ. ಅವರು ಯಾವತ್ತೂ ಸಂಸತ್ತಿನ ವೆಲ್ ಒಳಗೆ ಹೋಗುವುದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಾ ಇದ್ದರು ಆದರೆ ಅದರ ಜೊತೆಗೇ ಸಾಮೂಹಿಕ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಗೌರವಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಪಾರ್ಟಿಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮಾತಾಡಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಯಾವುದಾದರೂ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಕಲಾಪದಲ್ಲಿ ವೆಲ್ ಒಳಗೆ ಹೋಗಲೇಬೇಕು ಎಂದು ಸಂಸದೀಯ ಪಕ್ಷದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ತೀರ್ಮಾನ ಆಗಿಬಿಟ್ಟರೆ,' 'ಬಾವಿ ಒಳಗೆ ಧುಮುಕುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆಯೇ? ಚರ್ಚೆಮಾಡಿರಿ, ಮಾತಾಡುವುದನ್ನು ಕಲಿಯಿರಿ, ಇದನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ' ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಯಾವಾಗಲೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಪಾರ್ಟಿಯ ಎಲ್ಲರ ನಿರ್ಧಾರ ಕಲಾಪದಲ್ಲಿ ಬಾವಿಯ ಒಳಗೆ ಹೋಗಲೇಬೇಕಿದ್ದಲ್ಲಿ ಆಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರೂ ಕೂಡ ಒಪ್ಪಿಯೇ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಬೀಳಲೇಬೇಕೆಂದಾದರೆ ಬೀಳಿರಿ.... ಬಾವಿಯಲ್ಲಿ ಬೀಳಿರಿ.... ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
		<p>2002ರಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷೆಯಾದ ಸೋನಿಯಾ ಗಾಂಧಿಯವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಮನೋರೋಗಿಯೆಂದು ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ನಿಂದನೆ ಮಾಡಿದರು. ಮಾರನೇ ದಿನವೇ ಇಂದೌರ್‍ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಓವರ್‍ಬ್ರಿಡ್ಜ್‍ನ ಭೂಮಿ ಪೂಜೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಿತ್ತು. ಅದರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ದಿಗ್ವಿಜಯ್‍ಸಿಂಗ್ ಹಾಗೂ ಸಂಸದೆ ಸುಮಿತ್ರಾ ಮಹಾಜನ್‍ರವರು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು. ಸಮಾರಂಭದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲೇ ಸುಮಿತ್ರಾ ಮಹಾಜನ್‍ರವರು ಅಸಮಾಧಾನ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಸೋನಿಯಾರವರು ಮಾಡಿದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ನಿಂದನೆ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿ ಅದು ಉಚಿತವಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರು ತಮ್ಮ ನಾಯಕಿಯ ಪರವಾಗಿ ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳಲೇಬೇಕು ಎಂದರು. ಎಲ್ಲಿವರೆಗೆ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರು ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಲ್ಲಿವರೆಗೆ ನಾನು ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕೂರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದೆನ್ನುತ್ತಾ ವೇದಿಕೆಯಿಂದ ಇಳಿದು ಹೊರಟೇ ಬಿಟ್ಟರು. ಎರಡು ದಿನಗಳ ನಂತರ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಂಸದೀಯ ಪಕ್ಷಗಳ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಸೋನಿಯಾರವರು ಮಾಡಿದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ನಿಂದನೆ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎದ್ದಿತು. ಇದರ ವಿರುದ್ಧ ಒಂದು ಆಂದೋಲನವನ್ನೇ ಮಾಡೋಣ ಎಂದು ಅನೇಕ ಸಂಸದರು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಟ್ಟರು. ಎಲ್ಲರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಲಿಸಿದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಇಂಥ ವಿಷಯಕ್ಕೆಲ್ಲ ಆಂದೋಲನವನ್ನು ಮಾಡುವ ಪ್ರಮೇಯ ಬೇಡ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಏನಾದರೂ ಅಸಮಾಧಾನವಿದ್ದರೆ ಅಂದು ಸುಮಿತ್ರಾಜೀಯವರು ಮಾಡಿದರಲ್ಲ ಆ ರೀತಿ ಆಗಲೇ ಪ್ರತಿಭಟಿಸಬೇಕಿತ್ತು. ಆ ಮಾತೇ ಮುಗಿದು ಹೋಯಿತಲ್ಲ. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತಮ್ಮ ರಾಜಕೀಯ ಜೀವನದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲೂ ಅಷ್ಟೆ ಮತ್ತು ನಂತರದ ರಾಜಕೀಯ ಯಾತ್ರೆಯಲ್ಲೂ ಅಷ್ಟೆ, ತಮ್ಮ ಮೇಲಿನ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ನಿಂದನೆ ಅಥವಾ ಆರೋಪಗಳನ್ನು ಯಾವತ್ತೇ ಆಗಲಿ ವಿರೋಧದ ಇಲ್ಲವೇ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ಶಿವರಾಜ್‍ಸಿಂಹ ಚೌಹಾಣರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮಾನವೀಯ ಸಂವೇದನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. '1998ರಲ್ಲಿ ಶಿವರಾಜ್ ಸಿಂಹ ಚೌಹಾಣರಿಗೆ ಅಪಘಾತವಾಗಿತ್ತು. ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಒಂದೇ ಒಂದು ವಿಶ್ವಾಸಮತದ ಓಟಿನಿಂದ ಸೋತ ಮೇಲೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸರ್ಕಾರ ಬಿದ್ದು ಬಿಟ್ಟಿತ್ತು ಮತ್ತು ಎರಡನೇ ಬಾರಿ ಚುನಾವಣೆ ನಡೆಯುವುದರಲ್ಲಿತ್ತು. ಚೌಹಾಣರು ಓಡಾಡುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ನಾನೀ ಬಾರಿ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಲಾರೆ ಬೇರೆ ಯಾರಾದರೂ ಉಮೇದುವಾರರನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು.' ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೇಳಿದರು.. 'ಸುಖ ಇದ್ದಾಗ ಜೊತೇಲಿರೋದು, ದುಃಖ ಬಂದಾಗ ಬೇರೆಯಾಗೋದು, ಇದು ಒಳ್ಳೇದಲ್ಲ. ತಾವು ಸುಮ್ಮನೆ ನಾಮಪತ್ರ ತುಂಬಿರಿ. ಪಾರ್ಟಿ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಎಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿ ಮುಂದೆ ನೋಡೋಣ.' ಚೌಹಾನರು ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದರು.</p>
		<p>ಇಂಥ ನಗರಕ್ಕೆ ಅವರು ಬಂದಿಲ್ಲ, ಇಂಥ ಕಡೆ ಅವರ ಸಭೆ ನಡೆದಿಲ್ಲ ಅಂತ ಇಲ್ಲ. ಹಿಂದೂಸ್ತಾನದ ಎಲ್ಲ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ನಗರಗಳಿಗೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಭೇಟಿ ಇತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಬಹಳಷ್ಟು ನಗರಗಳನ್ನು ಅವರು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗುರ್ತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಗರ ಇಂದೌರ್. ಒಮ್ಮೆ ಇಂದೌರ್‍ನ ರಾಜವಾಡಿಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸಭೆ ನಡೆಯುವುದರಲ್ಲಿತ್ತು. ಸರಿಯಾದ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಅವರ ವಿಮಾನ ಇಂದೌರ್‍ನಲ್ಲಿ ಇಳಿಯಿತು. ಸಭಾ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಜನ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿರಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಏರ್‍ಪೋರ್ಟ್‍ನಿಂದ ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬರಲು ಹೋಗಿದ್ದ ನಾಯಕರುಗಳು, ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ತಡ ಮಾಡಿ ಶುರುಮಾಡುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಅವರನ್ನು ಬಳಸಿದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬರತೊಡಗಿದರು. ತಕ್ಷಣವೇ ದಾರಿಯನ್ನು ಗುರ್ತಿಸಿದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು 'ಅದೇಕೆ ಈ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತಿರುವಿರಿ? ರಾಜವಾಡಿಯ ದಾರಿ ಬೇರೆ ಇದೆ ಅಲ್ಲವೆ?' ಎನ್ನುತ್ತ ಡ್ರೈವರ್‍ಗೆ 'ತಾವು ಈ ಕಡೆಯಿಂದ ಚಲಿಸಿರಿ, ಮತ್ತೆ ಎಡಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿರಿ, ನಂತರ ಮುಂದಿನ ಚೌಕದಲ್ಲಿ ತಿರುಗಿರಿ,' ಎಂದು ನಿರ್ದೇಶನ ಮಾಡತೊಡಗಿದರು. ಡ್ರೈವರ್ ಬಳಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮಾತಿನಂತೆ ನಡೆಯುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ದಾರಿಯೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಸರ್ಕಿಟ್ ಹೌಸ್ ಹತ್ತಿರ ಗಾಡಿ ತಲುಪಿದಾಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಅರ್ಥವಾಯಿತು. ಇನ್ನೂ ಜನ ಸೇರಿಲ್ಲವೇನು? ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಬಿಟ್ಟು ಸಭಾಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು. ಆದರೆ ಯಾರ ಮೇಲೂ ಸಿಡುಕಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ಒಮ್ಮೆ ಜಯಪುರದ ತ್ರಿಪೋಲಿಯಾ ಬಾಜಾರಿನಲ್ಲಿ ಸಭೆಯಿತ್ತು. ರಾತ್ರಿ ಎರಡಾಗಿತ್ತು. ಸುತ್ತಲೂ ಕಾಲೆತ್ತಿಡಲೂ ಸಹ ಜಾಗವಿರಲಿಲ್ಲ. ಇಂಥಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾರೋ ಒಬ್ಬ ಆ ಜನಜಂಗುಳಿ ನಡುವೆ ಹಾವೆಸೆದು ಬಿಟ್ಟ. ಗಲಾಟೆ ಶುರುವಾಗುವುದರಲ್ಲಿತ್ತು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಾಗಲೇ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಅದು ನಕಲಿ ಹಾವು ಎಂದು ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟರು. ಜನ ಅವರ ಮಾತನ್ನು ನಂಬಿದರು. ಸಭೆ ಮುಂದುವರೆಯಿತು. ಅವರ ಇಂಥಹ ಸಹಜಗುಣ ಮತ್ತು ಎಂಥದೇ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸುವ ಕ್ಷಮತೆಯೇ ಅವರನ್ನು ಒಬ್ಬ ರಾಜನೀತಿ ಚತುರನಿಗಿಂತ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಮರ್ಥ ರಾಜಕೀಯ ನಾಯಕನನ್ನಾಗಿ ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಒಬ್ಬ ಮಹಾನ್ ನಾಯಕನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದೆ.</p>
		<p>1992 ಡಿಸೆಂಬರ್ 6ರ ಘಟನೆಯ ನಂತರ ಹಿರಿಯ ಪತ್ರಕರ್ತ ಮತ್ತು ಸಂಪಾದಕರಾದ ಎಚ್.ಕೆ. ದುವಾರವರು ಹಿಂದೂಸ್ತಾನ್ ಟೈಮ್ಸ್‍ನಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಕಟುವಾದ ಸಂಪಾದಕೀಯಗಳನ್ನು ಬರೆದರು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಸಂಪಾದಕೀಯದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದರು, ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಪ್ರಧಾನಿ ಆಗಬೇಕೆಂದು ಬಾಬರೀ ಮಸೀದಿ ಕೆಡವಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಎರಡನೇ ಸಾರಿಯೂ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಲು ಮುರಳಿ ಮನೋಹರ ಜೋಷಿಯವರು ಅವರ ಜೊತೆಗಿದ್ದರು. ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಲ್ಲಿ ಧೈರ್ಯದ ಕೊರತೆಯಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರೇನೂ ಮಾತಾಡಲಿಲ್ಲ. 1998ರಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯಾದರು. ರಾತ್ರಿ 11 ಗಂಟೆಗೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಅದೇ ದುವಾರವರಿಗೆ ಫೋನ್ ಮಾಡಿದರು. 'ದುವಾ ಸಾಹೇಬರೆ ತಾವು ಮೀಡಿಯಾ ಸಲಹೆಗಾರನ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಹೊರಬೇಕಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲ ಎನ್ನದಿರಿ' ದುವಾರವರು ಹೇಳಿದರು... 'ತಮ್ಮ ಪಾರ್ಟಿ ಸಿಟ್ಟುಗೊಳ್ಳಬಹುದೇನೋ! ನಾನು ಅಯೋಧ್ಯಾ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮಗಳ ಮೇಲೆಲ್ಲ ಬರೆದಿದ್ದೆ.' 'ತಾವು ಬರೆದಿದ್ದರಲ್ಲಿ ನನ್ನ ವಿರುದ್ಧವೂ ಇತ್ತಲ್ಲ, ಹಿಂದಿನ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಮೆಸೇಜು ಸರಿಯಾಗಿ ತಲುಪುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ತಾವು ಮೀಡಿಯಾವನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಬೇಕಿದೆ' ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೇಳಿದರು. ಮಾರನೇ ದಿನ ದುವಾರವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದರು. 'ಸರ್ ಇದು ವಿಶ್ವಾಸದ ಪರೀಕ್ಷೆಯಾಗಬಹುದು.' ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಉತ್ತರಿಸಿದರು... 'ನಮ್ಮ ವಿಶ್ವಾಸ ಇರುತ್ತೆ ಅಂದ್ರೆ ತಮ್ಮದೂ ಇರುತ್ತೆ ಅಲ್ಲವೆ? ಏನಾದರೂ ಬೇಕು ಅಂದರೆ ಹೇಳಿ.' ದುವಾ ಹೇಳಿದರು.. 'ನನಗೆ, ರೈಟ್ ಟು ಬಿ ಫ್ರಾಂಕ್ ಟು ಯು ಬೇಕು.'</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು ಮತ್ತು ನಿಭಾಯಿಸಿದರು ಕೂಡ. ಭಾರತ ಪಾಕೀಸ್ತಾನದಲ್ಲಿ ಮಾತುಕತೆಯಂತಹ ಗಂಭೀರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಕೂಡ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ದುವಾರವರಿಗೆ ತಮ್ಮದೇ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಮೀಡಿಯಾದ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ರಿಯಾಯಿತಿ ನೀಡಿದರು.</p>
		<p>ಒಬ್ಬ ಸಂಪಾದಕನಿಗೆ ಮೀಡಿಯಾ ಸಲಹೆಗಾರನಾಗಲು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೇಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದರೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಒಬ್ಬ ರಿಟೈರ್ಡ್ ಸೈನ್ಯಾಧಿಕಾರಿಗೆ ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೆ ಧುಮುಕಲು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದರು. ಯಾರ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಮಾತು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದೆಂದರೆ, ಮೇಜರ್ ಜನರಲ್ ಭುವನ್ ಚಂದ್ರ ಖಂಡೂರಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ. ಖಂಡೂರಿಯವರು 1990ರಲ್ಲಿ ಸೈನ್ಯದಿಂದ ರಿಟೈರ್ಡ್ ಆಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ದೆಹಲಿಯ ಸರ್ಕಾರಿ ಮನೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಪಟ್ಟಣ ಡೆಹ್ರಾಡೂನಿಗೆ ಹೋಗುವ ತಯಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದರು. ಮಗನ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಒಂದೆರಡು ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಗಿಯುವುದರಲ್ಲಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಗಂಟು ಕಟ್ಟುತ್ತ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲೇ ತಂಗಿದ್ದರು. ಆಗ ಬಿಜೆಪಿಯ ಸ್ಥಿತಿ ಅಷ್ಟೇನೂ ಚೆನ್ನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಯಾವುದನ್ನು ನಂತರ ವಾಜಪೇಯಿ ಸರ್ಕಾರವು ಉತ್ತರಾಖಂಡ ಮಾಡಿತೋ, ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ಆ ಬೆಟ್ಟ ಗುಡ್ಡದ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ, ಅಲ್ಲಿ ಲೋಕಸಭೆಗಾಗಲೀ ವಿಧಾನಸಭೆಗಾಗಲೀ ಬಿಜೆಪಿಯ ಯಾವುದೇ ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದೇಶದ ತುಂಬಾ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಮಂಡಲ್ ವರದಿ ಬಗ್ಗೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಆಂದೋಲನಗಳು ನಡೆದಿದ್ದವು. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಆತ್ಮಹತ್ಯೆಯನ್ನೂ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ಸೇನೆಯಿಂದ ನಿವೃತ್ತರಾಗಿದ್ದ ಖಂಡೂರಿಯವರು ದುಃಖಿತರಾಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಏನೂ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಬಿಜೆಪಿ ಕೂಡ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಮುಂದೆ ಬಂದಿರಲಿಲ್ಲ. ಮುರಳಿ ಮನೋಹರ ಜೋಷಿಯವರು ಆಗ ಬಿಜೆಪಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರೂ ಸಹ ಉತ್ತರಾಖಂಡದವರಾಗಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಖಂಡೂರಿಯವರ ಕುಟುಂಬ ರಾಜಕೀಯದ ಕುಟುಂಬವಾಗಿತ್ತು. ಅವರ ಸೋದರ ಮಾವ ಹೇಮವತಿ ನಂದನ್ ಬಹುಗುಣಾರವರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಬಹಳ ಉನ್ನತ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದರು. ತಾಯಿಯವರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಬಹುಗುಣಾರವರ ಮಗ ವಿಜಯ್ ಬಹುಗುಣಾ ಕೂಡ ಸಕ್ರಿಯ ರಾಜಕಾರಣಕ್ಕೆ ಪಾದಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಇದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಲೋಕಸಭೆಯ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಘೋಷಣೆಯಾಯಿತು. ಆಗ ಬಿಜೆಪಿಯ ಒಬ್ಬ ನಾಯಕರಿಂದ ನೀವು ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿ ಎಂಬ ಫೋನ್ ಬಂತು. 'ಯಾತಕ್ಕೋಸ್ಕರ?' ಖಂಡೂರಿಯವರು ಕೇಳಿದರು. ಒಂದು ಸಾರಿ ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದರೆ ಏನು ತಪ್ಪು? ಎಂದು ಆ ನಾಯಕರು ಕೇಳಿದರು. ನಿಶ್ಚಿತ ಸಮಯಕ್ಕೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಲು ಹೋದಾಗ ಅವರ ಜೊತೆ ಡೆಹ್ರಾಡೂನಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಯಿತು. ಖಂಡೂರಿಯವರು ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿನ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಕೂತಿದ್ದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಂತೆ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು. ನಂತರ ಆ ಪ್ರದೇಶದ ಪಾರ್ಟಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಕಲ್‍ರಾಜ್ ಮಿಶ್ರರವರಿಂದ ಈ ಬಾರಿ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ನೀವು ಗಢವಾಲ್ ಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ನಿಲ್ಲಬೇಕೆಂಬ ಆದೇಶ ಬಂತು. ಚುನಾವಣೆಗೆ ಖಂಡೂರಿಯವರು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಬೇಕೆಂಬ ಬಯಕೆಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಅವರ ಮಾವನ ಮಗನಾದ ವಿಜಯ್ ಬಹುಗುಣರು ಅದೇ ಗಢವಾಲ್‍ನಿಂದ ಸ್ಫರ್ಧಿಸುವ ಲಕ್ಷಣಗಳಿದ್ದವು. ವಿಜಯರ ವಿರುದ್ಧ ನಾನು ಸ್ಫರ್ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಖಂಡೂರಿಯವರು ನಯವಾಗಿ ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ಕಲ್‍ರಾಜ್‍ರವರು ಹೇಳಿದರು, 'ನಾಮಪತ್ರ ಒಂದು ಸಲ್ಲಿಸಿಬಿಡಿ. ಆಮೇಲೆ ಇಷ್ಟವಾಗಲಿಲ್ಲ ಎಂದರೆ ಬೇಕಾದರೆ ವಾಪಸ್ಸು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಿರಂತೆ.' ನಾಮಪತ್ರ ಸಲ್ಲಿಸಲಾಯಿತು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಆಗ ವಿಜಯ್ ಬಹುಗುಣರವರಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ನಾಯಕ ದಿಗ್ಗಜರಾದ ಸತ್‍ಪಾಲ್ ಮಹಾರಾಜ್‍ರವರಿಗೆ ಟಿಕೆಟ್ ನೀಡಿತು. ಆದರೆ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಬೇರೆಯೇ ಬರೆದಿತ್ತು. ಚುನಾವಣೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದವು. ಇದರ ಮಧ್ಯೆ ರಾಜೀವ್‍ಗಾಂಧಿಯವರ ಹತ್ಯೆಯಾಯಿತು ಆದರೆ ಗಢವಾಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ಓಟುಗಳು ಬಿದ್ದಿದ್ದವು. ಸತ್‍ಪಾಲ್ ಮಹಾರಾಜ್‍ರವರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಖಂಡೂರಿಯವರು ಲೋಕಸಭೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು ಮತ್ತು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಅವರ ಮೇಲೆ ಭರವಸೆ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಪಾರ್ಟಿಯ ಮುಖ್ಯ ಸಚೇತಕರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು.</p>
		<p>1996ರಲ್ಲಿ ಖಂಡೂರಿಯವರು ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಸೋತರು. 1998ರಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದರು ಆದರೆ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ. 1999ರಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಅವರನ್ನು ಸಾರಿಗೆ ಮಂತ್ರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು. ಇಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ ರಾಜ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಸ್ವತಂತ್ರ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸಿಕ್ಕಿತು ಮತ್ತು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದೇಶದ ದಾರಿಗಳ ರೂಪ ಬದಲಾಗುವ ಮತ್ತು ಹೈವೇ ನಿರ್ಮಾಣದ ಕೆಲಸ ನಡೆಯಿತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರಂತೂ ಖಂಡೂರಿಯವರಿಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಪೂರ್ತಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಕೊಟ್ಟುಬಿಟ್ಟಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಯಾವತ್ತೂ ಏನೂ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತಮ್ಮನ್ನು ಡೆಹ್ರಾಡೂನಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಬೇಕೆಂದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು 2007ರ ಫೆಬ್ರವರಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜನಾಥ ಸಿಂಹರು ಖಂಡೂರಿಯವರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಅಲ್ಲಿ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಗುಂಪುಗಾರಿಕೆ ನಡೆದಿತ್ತು. ಭಗತ್‍ಸಿಂಹ ಕೋಶ್ಯಾರೀ ಗುಂಪು ಮತ್ತು ನಿಶಂಕ್ ಗುಂಪು ಪರಸ್ಪರ ಮುಖಾಮುಖಿಯಾಗಿತ್ತು. ಮೊದಲು ಖಂಡೂರಿಯವರು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಕೊನೆಗೆ ಹೋಗಬೇಕಾಯಿತು. ಆ ನಂತರದ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವರದೇ ಮುಂದಾಳತ್ವದಲ್ಲಿ 69 ಸೀಟುಗಳಿಗೆ 34 ಸೀಟುಗಳು ಬಂದವು. ಒಂದೆಡೆ ಚುನಾವಣೆ ಮುಂದೂಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಒಂದರ ಬಹುಮತ ಕಡಿಮೆ ಇತ್ತು. ನಾಯಕನನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷದ ಒಳಗೂ, ಹೊರಗೂ ಕದನ ಶುರುವಾಯಿತು. ಆದರೆ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯನ್ನಾಗಿ ಖಂಡೂರಿಯವರನ್ನೇ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಆ ರಾಜ್ಯದ ಗುಂಪುಗಾರಿಗೆಯ ಗುದ್ದಾಟದ ತೀವ್ರತೆ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ನಾಯಕರುಗಳತನಕ ತಲುಪಿದ್ದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚೆಂದರೆ 2009 ಜೂನ್‍ವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಖಂಡೂರಿಯವರರು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದರು.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಆರೋಗ್ಯ ಆಗ ಸರಿಯಿರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಡ್ವಾಣಿ ಹಾಗೂ ಸುಷ್ಮಾ ಸ್ವರಾಜರಾದಿಯಾಗಿ ಅನೇಕ ಹಿರಿಯ ನಾಯಕರುಗಳು ಖಂಡೂರಿಯವರನ್ನು ಕೆಳಗಿಳಿಸುವವರ ಪರವಾಗಿದ್ದರು. ರಮೇಶ್ ಪೊಖ್‍ರಿಯಾಲ್ ನಿಶಂಕ್‍ರವರನ್ನು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು ಆದರೆ ಅವರನ್ನು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ಪಾರ್ಟಿಯ ಸ್ಥಿತಿ ಇನ್ನೂ ಹದಗೆಟ್ಟಿತು. ಸರ್ಕಾರವು ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರದ ಆರೋಪಗಳನ್ನು ಹೊರಬೇಕಾಯಿತು. ಮತ್ತೆ ಅಲ್ಲಿನ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಗೆಲ್ಲುವುದು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕೇಂದ್ರದ ನಾಯಕರುಗಳಿಗೆ ಗೊತ್ತಾದ ಮೇಲೆ ಮತ್ತೆ ಖಂಡೂರಿಯವರನ್ನು 2011ರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯನ್ನಾಗಿ ಆರಿಸಿ ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು. ಆಗಲೂ ಗುಂಪುಗಾರಿಕೆ ಜಾಸ್ತಿ ಇದ್ದೇ ಇತ್ತು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟ ಬಹುಮತ ಸಿಕ್ಕಿರಲಿಲ್ಲ. ಬಿಜೆಪಿಯ ಆಂತರಿಕ ಕಚ್ಚಾಟದ ಪರಿಣಾಮ ಏನಾಯಿತೆಂದರೆ, ತಮ್ಮ ಮುಂದಾಳತ್ವದಲ್ಲಿ 70ರಲ್ಲಿ 31 ಸೀಟುಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲಿಸಿದ್ದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯಾಗಿದ್ದ ಖಂಡೂರಿಯವರು ಕೋಟದ್ವಾರ್‍ನಲ್ಲಿ ಸೋಲುಂಡಿದ್ದರು. ಖಂಡೂರಿಯವರು ಇನ್ನೆಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದು ಬಿಡುವರೋ ಎಂಬ ಭಯ ಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ವಿರೋಧೀ ನಾಯಕರುಗಳಿಗಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರೆಲ್ಲ ಸೇರಿ ಖಂಡೂರಿಯವರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದ್ದರು. ಮನೆಯ ಒಲೆಯಿಂದಲೇ ಮನೆಗೆ ಬೆಂಕಿ ಇಡಲಾಯಿತು.</p>
		<p>ಪಾರ್ಟಿಯು ಯಾರಿಗೆ ತಾನೇ ಸ್ವತಃ ಟಿಕೆಟ್ ನೀಡಬಯಸುವುದೋ ಅವರಿಗೆ ಟಿಕೆಟ್ ಸಿಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅಂಥವರು ಸಂಸದರೂ ಆಗಿಬಿಡುತ್ತಾರೆ. ಈ ರೀತಿ ಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಸಲ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾದ ಒಂದು ಘಟನೆ ಇದೆ. 1998ರಲ್ಲಿ ರಾಜನಂದ್‍ಗಾಂವ್‍ನಲ್ಲಿ ರಮಣಸಿಂಹರಿಗೆ ಟಿಕೆಟ್ ನೀಡುವಾಗಲೇ ಆವರ ಹೆಸರನ್ನು ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದ ನಂತರ ಕುಶಭಾವು ಠಾಕ್ರೆಯವರು ಸಿಂಹರನ್ನು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಬಳಿ ಕರೆದೊಯ್ದರು. ಕೂಡಲೇ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೇಳಿದರು, 'ಇವರಿಗೆ ನಾನೇ ಟಿಕೆಟ್ ಕೊಡಿಸಿದ್ದು.' ಅದೇ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಸಂಸದರಾದ ಸಿಂಹರನ್ನು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತಮ್ಮ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡರು. ಛತ್ತೀಸ್‍ಗಢದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ಡಾ|| ರಮಣಸಿಂಹರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ನಮ್ಮಂತಹ ಬಹಳಷ್ಟು ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ನೋಡಿಯೇ ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದು.'</p>
		<p>ಒಮ್ಮೆ ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಬಿಜೆಪಿ ನಾಯಕರಾದ ಆರಿಫ್‍ಬೇಗ್ ಜೊತೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಜಬಲ್‍ಪುರದ ಯಾವುದೋ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕಿತ್ತು. ರಮಣಸಿಂಹರು ಆಗ ಯುವಮೋರ್ಚಾದಲ್ಲಿದ್ದರು. ಸಿಂಹರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. 'ವರ್ಧಾದಲ್ಲಿ ತಾವು ಬೆಳಗ್ಗೆಯೇ ಸಭೆ ನಡೆಸಬೇಕಿದೆ. ಎಂಟು ಗಂಟೆಗೆ ಭಯಂಕರ ಸಭೆ ಇದೆ.' ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ನಗುತ್ತ ನುಡಿದರು, 'ಭಯಂಕರ ಸಭೆ ಅಂದರೆ ನಾನು ಹೋಗೋದೇ ಇಲ್ಲಪ್ಪ !' ಮತ್ತೆ ನುಡಿದರು, 'ಅಯ್ಯಾ.... ಬೆಳಬೆಳಗ್ಗೆ ಎಂಟು ಗಂಟೆಗೆ ಸಭೆ ಎಲ್ಲಾದ್ರೂ ನಡೆಯುತ್ತೇನಯ್ಯ.... ಯಾರು ಬರ್ತಾರೆ ನಿಂಗೆ....?' ರಮಣ ಸಿಂಹರು ಹೇಳಿದರು.. 'ಸರ್ ಖಂಡಿತ ತುಂಬಾ ಒಳ್ಳೆ ಸಭೆ ಆಗುತ್ತೆ.' ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೇಳಿದರು.. 'ಮೈದಾನ ತುಂಬಿದೆ ಅಂದರೆ ಇರೋಣ ಇಲ್ಲವಾದರೆ ವಾಪಸ್ಸು ಹೊರಟು ಬಿಡೋಣ.' ಎಂಟೂವರೆಗೆ ಗಾಂಧಿ ಮೈದಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ನೋಡಿದರೆ ಮೈದಾನ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತಿತ್ತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೇಳಿದರು.. 'ಈಗ ವೇದಿಕೆ ಹತ್ತಲೇಬೇಕಲ್ಲಾ!' ಸಭೆ ತುಂಬಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಡೆಯಿತು. ಅವರು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 20 ನಿಮಿಷ ಮಾತಾಡಿದರು. ಕಾರ್ಯಕರ್ತರ ಮಾತಿನಂತೆ ನಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಅವರು ಮೊದಲ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಬಹು ಮುಖ್ಯ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ಅವರು ಯಾವಾಗಲೂ ತಮ್ಮ ಸಭೆಗಳಿಗೆ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜನಸಮೂಹ ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಸಮೂಹ ಜಾಸ್ತಿಯಿದ್ದಷ್ಟೂ ಅವರ ಭಾಷಣ ಅಷ್ಟು ಕಳೆಗಟ್ಟುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟೇ ಆನಂದ, ಶಕ್ತಿ ಇರುತ್ತಿತ್ತು.</p>
		<p>ಬೇರೆ ಪಕ್ಷದ ನಾಯಕರುಗಳನ್ನು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಯಾವತ್ತೂ ತಮ್ಮ ಶತ್ರುಗಳಂತೆ ಕಾಣದೆ ಅವರನ್ನೆಲ್ಲ ತಮ್ಮ ರಾಜಕೀಯ ವಿರೋಧಿಗಳೆಂದು ಮಾತ್ರ ಬಗೆದರು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಯಾವತ್ತೇ ಆಗಲಿ ಅವರ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ವಿಮರ್ಶೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಒಮ್ಮೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಮಂತ್ರಿ ರವಿಶಂಕರ್ ಪ್ರಸಾದರು ಬಿಹಾರ್‍ಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ಲಾಲೂ ಯಾದವ್‍ರನ್ನು ಕುರಿತು ಕಟು ಶಬ್ದ ಬಳಸಿದ್ದರು. ಇದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಸರಿ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ರವಿಶಂಕರ್ ಪ್ರಸಾದರನ್ನು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಚಹಾಗೆ ಕರೆದರು. ಭೇಟಿಯಾದ ಅಷ್ಟೂ ಹೊತ್ತು ಬೇರೇನೂ ಮಾತಾಡಲಿಲ್ಲ. ಬೇಸರದಿಂದಿದ್ದ ರವಿಶಂಕರ್‍ರವರು ಹೊರಟು ನಿಂತಾಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೇಳಿದರು.. 'ರವಿ ಬಾಬುರವರೆ.. ತಾವೀಗ ಕೇವಲ ಬಿಹಾರದ ಗಣರಾಜ್ಯದವರು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಭಾರತ ಗಣರಾಜ್ಯದ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದೀರಿ. ಈ ಮಾತುಗಳು ತಮ್ಮ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿರಬೇಕಾಗಿದೆ.'</p>
		<p>ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾಗಿರುವ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ನಾಯಕರಾದ ದಿಗ್ವಿಜಯ್‍ಸಿಂಗ್‍ರವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ ಬಹಳ ಗೌರವದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸರ್ಕಾರವಿದ್ದಾಗ ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಸರ್ಕಾರವಿತ್ತು. ದಿಗ್ವಿಜಯ್‍ರವರೇ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಆಗಿದ್ದರು. ಎರಡೂ ಕಡೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸರ್ಕಾರವಿದ್ದ ಕಾರಣದಿಂದ ಯಾವತ್ತೂ ಸಿಂಗ್‍ರವರಿಗೆ ಕಿರಿಕಿರಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ಹಾಂ...ಯಾರನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಾಲರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದರೋ ಅವರಿಂದ ಪೇಚಾಟ ಶುರುವಾಗಿತ್ತು. ದಿಗ್ವಿಜಯ್ ಸಿಂಗ್‍ರವರು ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರೊಡನೆ ಮಾತಾಡಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಚುನಾಯಿತ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡಬಾರದೆಂದು ಪ್ರಧಾನಿಗಳು ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಕಿವಿಮಾತು ಹೇಳಿದ್ದರು. ದಿಗ್ವಿಜಯ್‍ಸಿಂಗ್‍ರವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸಹೃದಯಿ, ವ್ಯವಹಾರ ಕುಶಲರು. ಅವರು ಶ್ರೇಷ್ಠ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಗಣಿಯೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಸಂಸದೀಯ ಜೀವನ ಜನರ ಮುಂದಿದೆ. ಆದರೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ವಿರೋಧಿಗಳೊಡನೆಯೂ ಕೂಡ ಸಂಬಂಧವಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.' ದಿಗ್ವಿಜಯ್‍ಸಿಂಗ್‍ರವರು ಮುಂದುವರೆದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.. 'ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಬಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ನನ್ನ ಪ್ರಶಂಸೆ ಮಾಡಿದರು. ಅದನ್ನು ನಾನೆಂದೂ ಮರೆಯಲಾರೆ. ನನ್ನನ್ನು ತಮ್ಮ ಪರಿವಾರದ ಸದಸ್ಯನೆಂದು ಭಾವಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದಾರೆ.'</p>
		<p>2002-03ರಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಬರಗಾಲ ಬಂದಿತ್ತು. ಆಗಲೂ ದಿಗ್ವಿಜಯ್‍ಸಿಂಗ್‍ರವರೇ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಅವರ ಸರ್ಕಾರ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವುದರಲ್ಲಿತ್ತು ಮತ್ತು ಕೆಲವು ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಚುನಾವಣೆಗಳು ಜರುಗಲಿದ್ದವು. ಏನೇ ಆಗಲಿ ಮುಂದಿನ ಸರ್ಕಾರ ನಮ್ಮದಾಗಬೇಕೆಂದು ಬಿಜೆಪಿಯು ಪ್ರಬಲ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಪ್ರಧಾನಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಬರಪರಿಹಾರ ನಿಧಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿತ್ತು. ಆಗ ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದ ಬಹಳಷ್ಟು ಬಿಜೆಪಿ ನಾಯಕರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಬಳಿ ಹೋದರು. ಚುನಾವಣಾ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅದರ ಅನುಕೂಲ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕಾಗುತ್ತದೆ ಆದ್ದರಿಂದ ಹಣ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಬಾರದೆಂದು ಆಗ್ರಹಿಸಿದರು. ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ನುಡಿದರು.. 'ಇಂಥ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನೀವೆಲ್ಲ ಹೇಗೆ ಯೋಚಿಸಿದಿರಿ? ದಿಗ್ವಿಜಯಸಿಂಗ್‍ರವರು ಈಗಲೂ ಚುನಾಯಿತ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಬರ ಪರಿಹಾರ ನಿಧಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಹಕ್ಕು. ಅದನ್ನು ಹೇಗೆ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು? ನಾನು ಹಣ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡೇ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಚುನಾವಣೆ ಹೇಗೆ ಎದುರಿಸಬೇಕೆಂದು ನೀವು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಿ.'</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷಗಳ ಮೇಲೂ ಕೂಡ ತುಂಬಾ ನಮ್ರತೆಯಿಂದಲೇ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಯಾವತ್ತೂ ಸಂವೇದನಾಶೀಲತೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಸಭ್ಯತೆ ಮತ್ತು ನಮ್ರತೆಯ ಸೀಮೆ ದಾಟುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಪೂನಾದ ಒಂದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೇಳಿದರು.. 'ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ನಂತರ ಏನೂ ಆಗೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ನಾವು ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಏನು ಆಗಬೇಕಾಗಿತ್ತೋ ಎಷ್ಟು ಆಗಬೇಕಾಗಿತ್ತೋ ಅದು ಆಗಿಲ್ಲ.'</p>
		<p>ಮುಂಬಯಿ ದಂಗೆಯ ಕುರಿತ ತನಿಖೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಆಯೋಗದ ಕಾರ್ಯದ ಅವಧಿ ಪೂರ್ಣವಾಗಿತ್ತು. ಅವಧಿ ವಿಸ್ತರಿಸುವುದು ಬೇಡ ಎಂಬುದು ಬಿಜೆಪಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಕೆಲಸ ಇನ್ನೂ ಬಾಕಿಯಿತ್ತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಈ ವಿಷಯ ತಿಳಿಸಿದಾಗ ಅವರು ಕೆಲಸ ಬಾಕಿ ಇದೆ ಎಂದು ಮೊದಲೇ ಏಕೆ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ..? ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ಆಯೋಗದ ಕಾರ್ಯಾವಧಿಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಬಿಜೆಪಿ ಮತ್ತು ಶಿವಸೇನೆ ಈ ಎರಡೂ ಪಕ್ಷಗಳ ನಾಯಕರು ಇದರ ಪರವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ಹಿರಿಯ ಪತ್ರಕರ್ತರಾದ ಕಂಚನ್‍ದಾಸ್ ಗುಪ್ತಾರವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಗುಣವೆಂದರೆ ಎಲ್ಲರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಲಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು. ಆದರೆ ಅವರ ಮನದಿಚ್ಛೆಯಂತೆಯೇ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಜೊತೆಗೆ ಎಲ್ಲರ ಇಂಗಿತವಿರುವ ಮತ್ತು ಹೇಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಉತ್ತಮ ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ ಕೊನೆಯ ತೀರ್ಮಾನ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ ಟೆಸ್ಟ್‍ನ ತೀರ್ಮಾನ ಕೂಡ ಇದೇ ತರಹ ಆಯಿತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತೀರ್ಮಾನ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಾಗಲೂ ಕೂಡ, ಇಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಕೆಲಸ ಹೇಗಾಗುತ್ತದೆ? ಹೆದ್ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ರೀತಿಯ ವಾಹನಗಳು ಸಂಚರಿಸುವುವು? ಇದರ ಪ್ರಯೋಜನವೇನು? ಹೆದ್ದಾರಿ ಮಾಡುವುದು ಸಾಧ್ಯವೇ? ಎಂದು ಬಹಳಷ್ಟು ಜನರ ಮನದಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳೆದ್ದವು. ಅಲ್ಲಿ ಬರೀ ವಿದೇಶೀ ವಾಹನಗಳು ಚಲಿಸುತ್ತವೆಯೇನೋ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮತ್ತೆ ಮೂಡಿತು. ಇದರಿಂದ ಸ್ವದೇಶೀ ಮಾತಾಡುವವರು ಅಡ್ಡಗಾಲು ಹಾಕಿದರು. ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಅಷ್ಟರೊಳಗೆ ತೀರ್ಮಾನ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದರು. ಮತ್ತು ಕೆಲಸ ಸಹ ಮುಂದುವರಿದೇ ಬಿಟ್ಟಿತು. ಅವರ ಮನಸ್ಸು ಎಷ್ಟು ವಿಶಾಲವಾಗಿತ್ತೆಂದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಅಹಂಕಾರದ ನೆರಳೂ ಬೀಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಸಲಹೆಯಲ್ಲಿ ಹುರುಳಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದೊಡನೆ ಅದು ಎಂಥವರದೇ ಆಗಿರಲಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.'</p>
		<p>ಕಂಚನ್‍ದಾಸ್ ಗುಪ್ತಾರವರು ಅವರ ಜೊತೆ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಯಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ಕಳೆದಿದ್ದರು. ಕಂಚನ್‍ರವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಬಿಗಿಯಿಲ್ಲದ ಮೆದು ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಂತ ಕೆಲವರು ಅಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅವರು ಆ ತರಹ ಅಲ್ಲ. ಅವರು ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿ ಕೂತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದರೆ ಮುಂದಿನ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಏನು ಮಾತಾಡಬೇಕೆಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದರ್ಥ. ಯಾವ ಮಾತಿಗೆ ಯಾವ ಅರ್ಥ ಹುಡುಕಬೇಕು ಎಂದು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದರ್ಥ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅವರ ಮಾತುಗಳಿಗೆ ಅಪಾರ್ಥ ಕಲ್ಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ. ರಾಜನೀತಿಯ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಅವರು ಬಹಳ ಪ್ರಖರವಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ದೇಶದ ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಯಾವುದು ಹಿತ ಯಾವುದು ಅಹಿತ ಎಂದು ಅರ್ಥೈಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
		<p>2001ರ ಜೂನ್‍ನಲ್ಲಿ ನೇಪಾಳದ ರಾಜಕುಮಾರ ದೀಪೇಂದ್ರರು ಡಿನ್ನರ್ ಒಂದರ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪರಿವಾರದ ಒಂಭತ್ತು ಜನರನ್ನು ಸಾಯಿಸಿ ತಾವೂ ಗುಂಡು ಹೊಡೆದುಕೊಂಡು ಸತ್ತಿದ್ದರು. ಸತ್ತವರಲ್ಲಿ ಅವರ ತಂದೆ ತಾಯಿ ಕೂಡ ಇದ್ದರು. ಸಂಘದ ಹಿರಿಯ ನಾಯಕರೂ ಮತ್ತು ಪತ್ರಕರ್ತರೂ ಆದ ಶೇಷಾದ್ರಿ ಚಾರಿಯವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ತುಂಬಾ ವಿಶ್ವಾಸಪಾತ್ರರಾದ ಹಿರಿಯ ಪತ್ರಕರ್ತರಾದ ಆರ್. ಕೆ. ಮಿಶ್ರ ಮತ್ತು ಆರ್ಗನೈಸರ್‍ನ ಸಂಪಾದಕರಾದ ಶೇಷಾದ್ರಿಚಾರಿಯವರು ನೇಪಾಳದ ಘಟನೆಗಿಂತ ಹತ್ತಿರ ಹತ್ತಿರ ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ, ಆರ್‍ಎಸ್‍ಎಸ್ ಜೊತೆಗಿನ ಸಂಬಂಧದ ಕುರಿತಾಗಿ, ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳೊಡನೆ ಅವರ ನಿವಾಸದಲ್ಲಿ ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಅದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಿಶ್ರರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ನೇಪಾಳದ ರಾಜಪರಿವಾರದಲ್ಲಿ ಏನೋ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸೂಚನೆ ನೀಡಿದ್ದರು. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಒಬ್ಬ ಯೋಗ್ಯರನ್ನು ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಬೇಕೆಂದು ಮಿಶ್ರರು ಸಲಹೆ ನೀಡಿದರು. ಮತ್ತೆ ಮಿಶ್ರರು ಹೇಳಿದರು. 'ಶೇಷಾದ್ರಿಚಾರಿಯವರಿಗೆ ನೇಪಾಳದ ರಾಜಪರಿವಾರದ ಜೊತೆ ಉತ್ತಮ ಸಂಬಂಧವಿದೆ. ಅವರನ್ನೇ ಏಕೆ ಕಳುಹಿಸಬಾರದು?' ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತಕ್ಷಣ ಸಮ್ಮತಿ ಸೂಚಿಸಿದರು. ಶೇಷಾದ್ರಿಚಾರಿಯವರು ಕೇವಲ ಕಾಠ್ಮಂಡುವಿಗೆ ಮಾತ್ರ ತೆರಳಲಿಲ್ಲ ಬದಲಾಗಿ ಎರಡೂ ದೇಶಗಳ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಉತ್ತಮಪಡಿಸುವ ಅನೌಪಚಾರಿಕ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಅವರಿಗೆ ವಹಿಸಿದರು ಮತ್ತು ದೀರ್ಘ ಸಮಯದವರೆಗೆ ಅವರು ಈ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರು.</p>
		<p>ನಜ್ಮಾ ಹೆಫ್ತುಲ್ಲಾರವರು 1985ರ ಜನವರಿಯಿಂದ 1986ರ ಜನವರಿವರೆಗೆ ಮತ್ತು 1988ರಿಂದ 2004ರವರೆಗೆ ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಮೋದಿಯವರ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿರುವ ನಜ್ಮಾರವರು ಹಿಂದಿನ ದಿನಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.. 'ಯಾವುದೇ ಮಾತನ್ನು ಜೋರು ಜೋರಾಗಿ ಅಥವಾ ಅಬ್ಬರಿಸಿ ಆಡುವುದರಿಂದ ಅದು ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವುದಿಲ್ಲ, ತಮ್ಮ ಮಾತಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿಯಿದ್ದರೆ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಹಾಸ್ಯದಿಂದಲೂ ಅದನ್ನು ಸಶಕ್ತವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಬಹುದೆಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಂದ ಕಲಿಯಬಹುದು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿಯಿರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವರು ಅದನ್ನು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸುವ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಭಾವೀ ಗುಣವಿರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ. ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯೇ ಆಗಲಿ, ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸಂಸದೀಯ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಎಂದಾದರೂ ಮೀರಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ. ಎಲ್ಲರೊಡನೆ ಬೆರೆಯುವ ಅವರ ಆ ಗುಣ ಮತ್ತು ಚಾರಿತ್ರ್ಯ ಪ್ರಧಾನಿಯಾದ ಮೇಲೂ ಬದಲಾಗಲಿಲ್ಲ, ಹಾಗೇ ಇತ್ತು.' ಸಂಸದೀಯ ಅನುಭವಗಳಲ್ಲಿ ನಜ್ಮಾರವರು ವಾಜಪೇಯಿ, ವೈ.ಬಿ. ಚವ್ಹಾಣ್ ಮತ್ತು ನರಸಿಂಹರಾವ್‍ರವರನ್ನು ಒಂದೇ ಶ್ರೇಣಿಗೆ ಸೇರಿದವರೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.</p>
		<p>ಬಿಜೆಪಿಯ ಹಳೆಯ ನಾಯಕರಾದ ಜಗದೀಶ್ ಪ್ರಸಾದ್ ಮಾಥುರ್‍ರವರು ರಾಜ್ಯಸಭೆಯಿಂದ ಸಂಸದರಾಗಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಅವರಿಗೆ ಎರಡನೇ ಬಾರಿ ಟಿಕೆಟ್ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಮಾತು ಕೇಳಿ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ ನಜ್ಮಾ ಹೆಫ್ತುಲ್ಲಾರವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಬಳಿ ಹೇಳಿದರು. 'ತಾವು ಮಾಥುರ್ ಸಾಹೇಬರಿಗೆ ಎರಡನೇ ಬಾರಿಗೂ ಟಿಕೆಟ್ ಕೊಟ್ಟು ಬಿಡಿ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ನನಗೆ ತುಂಬಾ ತೊಂದರೆ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ.' ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಅವರಿಗೆ ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದರು. 'ನಿಮಗೆ ತೊಂದರೆ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ ಎಂದಮೇಲೆ ನೀವೇಕೆ ಕುಮ್ಮಕ್ಕು ಕೊಡುತ್ತೀರಿ?' ನಜ್ಮಾರವರು ಹೇಳಿದರು. 'ನನ್ನ ಜಗಳ ನಡೆಯುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ ಬಿಡಿ. ಆದರೆ ತಮ್ಮ ಪಾರ್ಟಿಗೆ ಅವರು ತುಂಬಾ ಒಳ್ಳೆಯವರು. ನನ್ನದೇನು ಮಹಾ....ಒರಳಿನೊಳಗೆ ತಲೆ ಒಡ್ಡಿದ ಮೇಲೆ ಒನಕೆಗೆ ಏಕೆ ಹೆದರಬೇಕು....?' ಮಾಥುರ್‍ರವರನ್ನು ಮತ್ತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಭೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮೊಮ್ಮಗಳಾದ ನಿಹಾರಿಕಾಳ ಅನ್ನಪ್ರಾಶನ ಸಂಸ್ಕಾರ ದೆಹಲಿಯ ಕಾನ್‍ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಷನ್ ಕ್ಲಬ್‍ನಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಾಟಾಗಿತ್ತು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಇಬ್ಬರು ನಾಯಕರುಗಳಾದ ರಾಜೀವ್‍ಗಾಂಧಿ ಮತ್ತು ನಜ್ಮಾ ಹೆಫ್ತುಲ್ಲಾರವರುಗಳನ್ನೂ ಸಹ ಆಮಂತ್ರಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಅನ್ನಪ್ರಾಶನ ಸಂಸ್ಕಾರ ಮುಗಿಯಿತು. ಇನ್ನೇನು ಅತಿಥಿಗಳು ಊಟಕ್ಕೆ ತೆರಳಬೇಕು ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಮಳೆ ಶುರುವಾಯಿತು. ಹೊರಗಡೆ ಊಟದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು. ಕೂಡಲೆ ಅದನ್ನು ಬದಲಿಸಲಾಯಿತು. ಒಳಗಿನ ಕೋಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಡಿಸಲು ಮರು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಶುರುವಾಯಿತು. ಆಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಲಗುಬಗೆಯಿಂದ ಓಡಾಡುತ್ತ ಅಡಿಗೆಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ಒಳಗೆ ಎತ್ತಿಡುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಅಷ್ಟು ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ಆತಿಥ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಲೋಪವಾಗದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
		<p>1993ರ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಸಂಗವಿದೆ. ಶಿವರಾಜ್ ಪಾಟೀಲ್‍ರವರು ಲೋಕಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ನಜ್ಮಾ ಹೆಫ್ತುಲ್ಲಾರವರು ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಪಾಟೀಲರು ಮಹಾತ್ಮಾಗಾಂಧಿಯವರ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಸಂಸದ್‍ಭವನದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. 16 ಫೀಟ್ ಎತ್ತರದ ಗಾಂಧಿಯವರ ಧ್ಯಾನಮಗ್ನ ಸ್ಥಿತಿಯ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಶಿಲ್ಪಿಗಳಾದ ರಾಮ್‍ಸುತಾರ್‍ರವರು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದರು. ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು ಎಂಬ ಮಾತು ಬಂದಾಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಮತ್ತು ನಜ್ಮಾ ಹೆಫ್ತುಲ್ಲಾರವರಿಗೆ ಈ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ವಹಿಸಲಾಯಿತು. ಸರಿಯಾಗಿ ಒಂದನೇ ನಂಬರ್ ಗೇಟಿಗೆದುರಾಗಿ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು. ಗಾಂಧಿಯವರ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಎತ್ತರದ ಪ್ಲಾಟ್‍ಫಾರ್ಮ್ ಮೇಲೆ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಬೇಕೆಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಕೊನೆಗೂ ಕೆಳಗೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಲಾಯಿತು. ಗಾಂಧಿಯವರಿಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಗೌರವ ಹಾಗೂ ಪ್ರತಿಮೆಯ ನಿಲುವು ಎರಡೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಹಿಡಿಸಲಿಲ್ಲ. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಪಟ್ಟು ಹಿಡಿದಿದ್ದರಿಂದ ಇಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಮೂರ್ತಿಗೆ ಜಾಗ ಮಾಡಲು ಅದರ ಹಿಂದಿನ ಗೋಡೆಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ಡಿ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಬದಲಿಸಲಾಯಿತು. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಾದ ಡಾ|| ಶಂಕರ ದಯಾಳಶರ್ಮರು ಈ ಮೂರ್ತಿಯ ಅನಾವರಣವನ್ನು 1993ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2ರಂದು ಮಾಡಿದರು. ಇಂದು ಈ ಮೂರ್ತಿಯು ವಿರೋಧಪಕ್ಷದ ಸಂಸದರು ಧರಣಿಗೆ ಕೂಡುವ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.</p>
		<p>ಇದೇ ರೀತಿ ಭಾರತದ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರಧಾನಿಗಳಾದ ಪಂಡಿತ್ ಜವಾಹರಲಾಲ್ ನೆಹರೂರವರ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಸಂಸದ್‍ಭವನದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಗೇಟ್ ನಂಬರ್ ಒಂದರÀ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು. ಮೊದಲು ವಿಮಾನನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೆಂದು ಹದಿನಾರು ಅಡಿ ಎತ್ತರದ ಆ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಆ ನಂತರ ಅದನ್ನೇ ಸಂಸತ್ ಭವನದಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಪ್ರತಿಮೆಯಲ್ಲಿ ನೆಹರೂರವರು ಕೆಳಗೆ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ನೋಡುವವರಿಗೆ, ನೆಹರೂರವರು ನನ್ನನ್ನೇ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಭಾಸವಾಗಲಿ ಎಂದು ಇದನ್ನೂ ಸಹ ಎತ್ತರದ ಸ್ಟ್ಯಾಂಡ್ ಮೇಲೆ ಕೂಡಿಸಲು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೇಳಿದರು. ಹೇಗೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ ಎಂದು ನೋಡಲು ಉದ್ದನೆಯ ಬಿದಿರು ತರಿಸಲಾಯಿತು. ಕೊನೆಗೆ ಅದನ್ನೂ ಕೂಡ ಕೆಳಗೆ ಕೂರಿಸುವುದೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಯಿತು. ಶಿಲ್ಪಿಗಳಾದ ರಾಮ್‍ಸುತಾರ್‍ರವರೇ ಇದಕ್ಕೂ ಮೂರ್ತರೂಪ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಾದ ಡಾ|| ಶಂಕರದಯಾಳ ಶರ್ಮರು ಈ ಮೂರ್ತಿಯ ಅನಾವರಣವನ್ನು 1995ರ ಜನವರಿ 26ರಂದು ಮಾಡಿದರು. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣಾ ಆಫ್ರಿಕಾದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಾದ ಡಾ|| ನೆಲ್ಸನ್ ಮಂಡೇಲಾರವರು ಉಪಸ್ಥಿತರಿದ್ದರು. ಗಾಂಧೀಜಿ ಹಾಗೂ ನೆಹರೂರವರ ಮೇಲಿನ ಗೌರವ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಒಂದೇ ರೀತಿ ಇತ್ತು. ಅದು ಎಂದಿಗೂ ಬದಲಾಗಲೇ ಇಲ್ಲ.</p>
		<p>ದುಡ್ಡು ಮತ್ತು ಚಂದಾ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಶ್ರೀಗಂಧದ ಮರದಂತೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಯಾವತ್ತೂ ಕೂಡ ಅವರು ತನಗಾಗಿ ಇದನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಒಮ್ಮೆ ಉತ್ತರಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಚುನಾವಣೆಗಳು ನಡೆದಿದ್ದವು. ಆಗ ಒಬ್ಬ ಉದ್ಯಮಿಯು ಒಂದು ದಪ್ಪನಾದ ಪ್ಯಾಕೆಟ್‍ನ್ನು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಕೊಡಲು ಬಂದನು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಆಗ ಚುನಾವಣಾ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. 'ಲಖ್ನೌ' ಎಂದು ಅದರ ಮೇಲೆ ಬರೆದು ತಮ್ಮ ಸಹ ಕಾರ್ಯಕರ್ತನಿಗೆ ಅದನ್ನು ಕೊಟ್ಟುಬಿಟ್ಟರು.</p>
		<p>ಅವರ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿ ಪಾತ್ರವಾದ ಅಭ್ಯಾಸವೆಂದರೆ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದು. ಸ್ವತಃ ಕವಿ ಹಾಗೂ ಪತ್ರಕರ್ತರಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ, ಲೇಖಕರು ಹಾಗೂ ಪತ್ರಕರ್ತರುಗಳನ್ನು ಕಂಡರೆ ಸದಾ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಸಹಜ ಸ್ನೇಹ ಮೂಡಿ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಪತ್ರಕರ್ತರಿಗೆ ಕೆಲಸಗಳು ಸಿಗುವುದು ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟ ಮತ್ತೆ ಬಿಡುವುದು ಸುಲಭ. ಹೀಗೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಅನೇಕ ಪತ್ರಕರ್ತ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ಕೆಲಸ ಸಿಗಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಅವರಿಂದ ಯಾವ ಅಪೇಕ್ಷೆಯನ್ನೂ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ಎನ್‍ಡಿಎ ಸರ್ಕಾರದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪೆಟ್ರೋಲ್ ಪಂಪುಗಳ ಮತ್ತು ಗ್ಯಾಸ್ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳ ಗುತ್ತಿಗೆಯ ವಿಷಯ ಬಂದಾಗ ಅದರಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ದೂರದ ಸಂಬಂಧಿಕರಿಗೂ ಸಹ ಗುತ್ತಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿತ್ತು. ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸುದ್ದಿ ಬಿತ್ತರವಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಆ ಲೀಸ್ಟ್‍ನ್ನೇ ರದ್ದುಗೊಳಿಸಿದರು ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ರಾಜೀನಾಮೆಯ ದಂಡ ತೆರಬಯಸಿದರು.</p>
		<p>ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ 41 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸತತವಾಗಿ 37 ವರ್ಷಗಳ ತನಕ ಅಖಿಲ ಭಾರತೀಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಕಮಿಟಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದು ಅಂದರೆ ಕಡಿಮೆ ಅಚ್ಚರಿಯ ಮಾತಲ್ಲ. ಬಹುಶಃ ಈ ರೀತಿಯ ನಾಯಕರು ಸಿಗುವುದು ತುಂಬಾ ವಿರಳ. ಅವರುಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರೆಂದರೆ ಜನಾರ್ಧನ್ ದ್ವಿವೇದಿಯವರು. ಜನಾರ್ಧನ್ ದ್ವಿವೇದಿಯವರು ಸಮಾಜವಾದಿ ಯುವಜನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಆಂದೋಲನದಿಂದ ಮೊದಲ್ಗೊಂಡು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ್ದರು. ಆಗಿನ್ನೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮೊದಲ ಬಾರಿ ಸಂಸದರಾಗಿದ್ದರು. ಆಗಲೂ ಅವರ ಭಾಷಣವು ಲೋಕಪ್ರಿಯವಾಗುತ್ತಾ ಇತ್ತು. ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ದ್ವಿವೇದಿಯವರಿಗೆ ಜನಸಂಘದಲ್ಲಿ ದೀನ್‍ದಯಾಳ್ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಹಾಗೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮೆಚ್ಚಿಗೆಯಾಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಬಲ್‍ರಾಜ್ ಮಧೋಕ್‍ರವರು ಅತಿವಾದಿಯಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದರು. ದ್ವಿವೇದಿಯವರ ಪ್ರಕಾರ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಆಗಲೂ ಜನಪ್ರಿಯ ವಕ್ತಾರರಾಗಿದ್ದರು. ತರ್ಕದಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಅವರು ಭಾವನೆಗಳಿಂದ ಸಾಧ್ಯ ಮಾಡಿಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು. 'ಅವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಸಹಜ ಹಾಗೂ ಉಲ್ಲಾಸದಾಯಕವಾದುದು. ಬಹಳ ಹೆಮ್ಮೆಯ ಮಾತೆಂದರೆ, ಅವರು ಯಾವುದೇ ಗೊಡ್ಡು ಆಚರಣೆಗಳಿಂದ ಬಂಧಿತರಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.'</p>
		<p>ಜನಾರ್ಧನ್ ದ್ವಿವೇದಿಯವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಎಂದೇ ಆಗಲಿ ಅವರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವವನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಅವರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸೋಗಿರಲಿಲ್ಲ, ತೋರ್ಪಡಿಕೆಯಿರಲಿಲ್ಲ. ಇದು ಬಹಳ ಕಷ್ಟದ ಕೆಲಸ.'</p>
		<p>ಐಬಿಎನ್ 7 ಚಾನಲ್ಲಿನ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿದ್ದ ಹಿರಿಯ ಪತ್ರಕರ್ತರಾದ ಉಮೇಶ್ ಉಪಾಧ್ಯಾಯ್‍ರವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.... 'ಜನರ ಜೊತೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸಂಪರ್ಕ ಬೇರೆಲ್ಲ ನಾಯಕರುಗಳಿಗಿಂತ ತುಂಬಾ ಹೆಚ್ಚಿದೆ ಹಾಗೂ ಜನರೊಡನೆ ಬೆರೆಯುವುದೆಂದರೆ ಅವರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಇಷ್ಟವಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ಮೇಲೆ ಜನರೊಡನೆ ಭೇಟಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗದಿರಲು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ನಿವಾಸ, 7 ರೇಸ್‍ಕೋರ್ಸ್ ರೋಡ್‍ನಲ್ಲಿ ಪಂಚವಟಿ ಹಾಲ್ ಕಟ್ಟಿಸಿದರು. ಅಲ್ಲಿ ವಾರದಲ್ಲಿ ಎರಡು, ಮೂರು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಾಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಅದು ಪುಸ್ತಕದ ಬಿಡುಗಡೆಯಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಇದ್ದಿರಬಹುದು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಅಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಎಲ್ಲರೊಡನೆ ಬೆರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.'</p>
		<p>ಪಂಚವಟಿಯದೇ ಮತ್ತೊಂದು ಘಟನೆಯಿದೆ. ಆಗ ಎನ್‍ಡಿಎ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾಲ. ರಾಜನಾಥ್ ಸಿಂಹರು ಆಗ ಕೃಷಿ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಮತ್ತು ದೂರದರ್ಶನದ ಕಡೆಯಿಂದ ಕೃಷಿದರ್ಶನ್ ಎಂಬ ಹೊಸ ಚಾನಲ್ ಉದ್ಘಾಟನೆಯಾಗಬೇಕಿತ್ತು. ರೈತರು ಈ ಚಾನಲ್‍ನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ನೇರ ಪ್ರಸಾರದಲ್ಲಿಯೇ ಕೇಳಬಹುದಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಕೂಡಲೇ ಉತ್ತರ ಸಿಗುತ್ತಿತ್ತು. ಪಂಚವಟಿಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ರಿಮೋಟ್ ಒತ್ತುವುದರ ಮೂಲಕ ಚಾನಲ್‍ನ್ನು ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು ಮತ್ತು ರಾಜಾಥ್‍ಸಿಂಹರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ತಾವೀಗ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನೂ ಸಹ ಕೇಳಬಹುದೆಂದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ತಕ್ಷಣ 'ತಮ್ಮ ಹೆಸರು' ಎಂಬ ಧ್ವನಿ ಕೇಳಿ ಬಂತು.</p>
		<p>'ಅಟಲ್ ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿ'</p>
		<p>'ತಂದೆಯ ಹೆಸರು?'</p>
		<p>'ಕೃಷ್ಣ ಬಿಹಾರಿ.'</p>
		<p>'ಉದ್ಯೋಗ?'</p>
		<p>'.......'</p>
		<p>'ವಿಳಾಸ?'</p>
		<p>'.....'</p>
		<p>ಎರಡು ಮೂರು ನಿಮಿಷಗಳ ತನಕ ನಡೆದ ಈ ಸಂವಾದ ಕೇಳಿ ಇಡೀ ಸಭಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ನಗೆಯ ಚಿಲುಮೆ ಉಕ್ಕಿತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರೂ ಕೂಡ ಸಿಟ್ಟಾಗುವುದರ ಬದಲು ನಕ್ಕು ಬಿಟ್ಟರು ಮತ್ತು ಹೇಳಿದರು. 'ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕ ಉತ್ತರ ಈ ಚಾನಲ್ ಮೂಲಕ ಸಿಗಬಹುದೆಂಬ ಭರವಸೆಯಿದೆ.'</p>
		<p>ಆಗ ಕ್ರಿಕೆಟ್‍ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಬೆಟ್ಟಿಂಗ್ ಬಗ್ಗೆ ವದಂತಿ ಹರಡುತ್ತಿದ್ದ ಸಮಯ. ಅದರಲ್ಲಿ ಹ್ಯಾಂನ್ಸಿ ಕ್ರೋನಿಯೆ ಜೊತೆ ಮಾತುಕತೆಯಾಡಿದ್ದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ದೇಶದ ಇಬ್ಬರು ಆಟಗಾರ ದಿಗ್ಗಜರುಗಳ ಹೆಸರು ಕೇಳಿ ಬಂತು. ಸಿಬಿಐ, ಆ ಇಬ್ಬರು ಮಹಾ ಆಟಗಾರರ ಜೊತೆ ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ತನಿಖೆ ಮಾಡಬಯಸುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೇಳಿದರು.. 'ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೋಸ್ಕರ ಸ್ವಲ್ಪ ರೋಲ್ ಮಾಡಲ್ ಉಳಿಸಿರಿ. ಒಂದು ವೇಳೆ ತಮಗೆ ತನಿಖೆ ಮಾಡಲೇಬೇಕೆಂದಾದರೆ ಮೊದಲು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಗೋಪ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿ. ಅವರ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಿ, ಅದಾದ ಮೇಲೂ ಅನುಮಾನ ನಿಜವೇ ಆದಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಿ.' ಇದಾದ ಮೇಲೆ ಸಿಬಿಐಗೆ ಆ ಇಬ್ಬರು ದಿಗ್ಗಜರ ಬಗ್ಗೆ ತನಿಖೆ ನಡೆಸುವ ಪ್ರಮೇಯವೇ ಬರಲಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಪ್ರಕರಣ ಮುಚ್ಚಿಹೋಯಿತು.</p>
		<p>1998ರ ಮಾತು. ಮುಖ್ತಾರ್ ಅಬ್ಬಾಸ್ ನಖ್ವಿ ವಾಜಪೇಯಿ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಸೂಚನಾ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಾರಣಾ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದರು. ನಖ್ವೀ ಯುವಕರಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಪ್ರಥಮ ಬಾರಿಗೆ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದರು ಆದ್ದರಿಂದ ಉತ್ಸಾಹವಿತ್ತು. ಆದರೆ ಆಗ ಪ್ರಸಾರ ಭಾರತಿಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಸಹಕರಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಪ್ರತಿ ದಿನ ಸರ್ಕಾರದ ವಿರುದ್ಧ ಏನಾದರೂ ಪ್ರಸಾರವಾಗುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತಿತ್ತು. ನಖ್ವಿಯವರು ಅವರೊಡನೆ ಮಾತಾಡಿದಾಗ ಅವರು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳೇಬಿಟ್ಟರು. 'ಪ್ರಸಾರ ಭಾರತಿ ಒಂದು ಇಂಡಿಪೆಂಡೆಂಟ್ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ತಾವು ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡಬೇಡಿ.' ಪ್ರಸಾರ ಭಾರತಿಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರನ್ನು ಎತ್ತಂಗಡಿ ಮಾಡುವುದು ಅಷ್ಟು ಸುಲಭವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಏನು ಮಾಡಬಹುದೆಂದು ಚರ್ಚೆಯಾಯಿತು. ಯಾವ ತರಹ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಿದೆಯೋ ಅದೇ ರೀತಿ ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡೋಣ ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸಲಹೆ ನೀಡಿದರು. ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಷಯ ತಿಳಿದಾದ ಮೇಲೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ನುಡಿದರು. 'ಎಲ್ಲಾ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳ ಜೊತೆ ಮಾತಾಡಿರಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಬೆಂಬಲ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಮುಂದುವರೆಯಿರಿ.' 1998ರ ಮೇ 27ಕ್ಕೆ ಪ್ರಸಾರ ಭಾರತಿಯ ಅವಧಿ ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು. ಎಲ್ಲಾ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳ ಜೊತೆ ಮಾತಾಡಿ ಬಹಳ ದೀರ್ಘ ಚರ್ಚೆಯ ನಂತರ 1998ರ ಆಗಸ್ಟ್ 29 ರಂದು ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರ ಭಾರತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ವಿಶೇಷ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. ಅದರ ನಂತರ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆಯಲು ಅಸಮರ್ಥರಾದರು.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸರ್ಕಾರದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿಯುತವಾಗಿ ಮೂರು ರಾಜ್ಯಗಳ ರಚನೆಯಾಯಿತು. ಛತ್ತೀಸಗಢ, ಜಾರ್ಖಂಡ್ ಮತ್ತು ಉತ್ತರಾಖಂಡ. ರಾಜ್ಯ ಸಣ್ಣದಾದಷ್ಟು ಸಾಮಾನ್ಯ ನಾಗರೀಕನವರೆಗೆ ಸರ್ಕಾರ ತಲುಪುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ವಿಕಾಸದ ಕೆಲಸ ತುಂಬಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ನಂಬಿಕೆ. ಸಣ್ಣ ರಾಜ್ಯಗಳ ರಚನೆಯಿಂದ ರಾಜಕೀಯ ಸಮೀಕರಣ ಬದಲಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಪಕ್ಷಗಳ ಸರ್ಕಾರ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸುವುದು ಎಂಬ ಭಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗೆ ಸದಾ ಕಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಈ ಭಯದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಚಿಕ್ಕ ರಾಜ್ಯಗಳ ರಚನೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡ ದೇಶಕ್ಕೆ ಹಿತವಾಗುವ ನಿರ್ಣಯವನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಯಾವಾಗಲೂ ಮಿತಿಯ ಕಡೆಗೆ ಮತ್ತು ಗೌರವದ ಕಡೆ ಗಮನ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಾಟಾಗಿದ್ದ ಸನ್ಮಾನ ಸಮಾರಂಭದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವೊಂದರಲ್ಲಿ ಅವರು ಹೇಳಿದರು. 'ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ರೇಖೆ ಇಲ್ಲವೇ....? ಕೇವಲ ರಾಜಕೀಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಬದಲಾಗಿ, ಸಾಹಿತಿಗಳ ಜೀವನದಲ್ಲಿ, ಪತ್ರಕರ್ತರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ, ಉದ್ಯಮಿಗಳ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೇ ಆಗಲಿ ನಾನು ಇಲ್ಲಿವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ನಡೆಯಬಲ್ಲೆ. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂದೆ ನಡೆಯಲಾರೆ ಎಂಬ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ರೇಖೆ ಇರಲೇಬೇಕು. ಇಂದು ಲಕ್ಷ್ಮಣ ರೇಖೆ ಅಳಿಸಿ ಹೋಗುತ್ತಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆತಂಕವಾದ-ಅರಾಜಕತಾವಾದವು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಸೀತೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಅಪಹರಣ ಮಾಡಿಬಿಡುವುದೋ ಎಂಬ ಸಂದೇಹ, ಭಯ ಮೂಡಿದೆ.</p>
		<p>1992ರಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಪದ್ಮವಿಭೂಷಣ ಪುರಸ್ಕಾರದಿಂದ ಗೌರವಿಸಿದರು. 1994ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಅವರನ್ನು ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಂಸದೀಯ ಪಟು ಎಂಬ ಪುರಸ್ಕಾರದಿಂದ ಗೌರವಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಅದೇ ವರ್ಷ ಲೋಕಮಾನ್ಯ ತಿಲಕ್ ಪುರಸ್ಕಾರವನ್ನೂ ಸಹ ಪ್ರದಾನ ಮಾಡಲಾಯಿತು.</p>
		<p>1999ರ ಲೋಕಸಭಾ ಚುನಾವಣೆಗಿಂತ ಮುಂಚೆ ಕಾರ್ಗಿಲ್ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಗೆಲುವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದು ಮತ್ತೆ ಪ್ರಧಾನಿಯಾಗುವರು ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಆಗ ಡಾ|| ಕರಣ್‍ಸಿಂಹರು ಫ್ರಾನ್ಸ್‍ನಲ್ಲಿದ್ದರು. ಆಗ ಅವರಿಗೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಸೋನಿಯಾರವರ ಫೋನ್ ಬಂತು ಮತ್ತು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ವಿರುದ್ಧ ಲಖ್ನೌನಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಬೇಕೆಂಬ ಆದೇಶ ಸಿಕ್ಕಿತು. ನಿಲ್ಲುತ್ತೇನೆ, ಅಲ್ಲಾಡದೆ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತೇನೆ, ಆದರೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸೇ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಎಂದು ಡಾ|| ಸಿಂಹರು ಸೋನಿಯಾರವರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಆಗಲಿ ಎಂದರು. ಡಾ|| ಸಿಂಹರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಅಂಥಹ ಸುಖಕರವಾದ, ಸೌಮ್ಯವಾದ ರಾಜಕೀಯದ ಯುದ್ಧ ಎಂದೂ ನಡೆದಿರಲಿಲ್ಲ.' ಇಬ್ಬರೂ ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರಶಂಸೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು ಆದರೆ ಫಲಿತಾಂಶ ಮೊದಲೇ ನಿರ್ಧಾರವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಿತ್ತು.</p>
		<p>ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ವಿರಾಟ್ ಹಿಂದೂ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳು ಜರುಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ನಾಯಕರಾದ ಡಾ|| ಕರಣ್ ಸಿಂಹರು ಈ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಹಾಗೂ ನಿರ್ವಾಹಕರು ಆಗಿದ್ದರು. ಆಗ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಮತ್ತು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಇಬ್ಬರೂ ಡಾ|| ಕರಣ್ ಸಿಂಹರ ಮನೆಗೆ ಹೋದರು. ಬಿಜೆಪಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವರನ್ನು ಆಮಂತ್ರಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಡಾ|| ಸಿಂಹರು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಕಾಶ್ಮೀರದ ಬಗೆಗಿನ ಬಿಜೆಪಿಯ ನಿಲುವಿಗೆ ನನ್ನ ವಿರೋಧವಿದೆ ಎಂಬುದು ಡಾ||ಸಿಂಹರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿತ್ತು. ಮತ್ತೆ ಹಾಗೆ ಹೀಗೆ ಅನ್ನುವುದರಲ್ಲೆ ಮಾತು ಕಳೆಯಿತು.</p>
		<p>ಕೇಂದ್ರಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ಪ್ರಕಾಶ್ ಜಾವ್‍ಡೇಕರ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ದೂರದೃಷ್ಟಿ ಉಳ್ಳವರು, ಒಳ್ಳೆಯ ವಕ್ತಾರರು ಮತ್ತು ಪ್ರೇರಣಾದಾತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಚಿಂತನೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಸಂಪೂರ್ಣ ದೇಶವನ್ನು ಕುರಿತಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಎಂಭತ್ತರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ನಾಯಿಗಳ ಜೊತೆ ತಿರುಗಾಡಲು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಚರ್ಚೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. 'ಎಷ್ಟೊಂದು ಸುಂದರವಾದ ಪ್ಲಾನಿಂಗ್‍ನಿಂದ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಈ ಲುಟಿಯನ್ಸ್ ದೆಹಲಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೆ ಅಲ್ಲವೇ....? 70-80 ವರ್ಷಗಳ ನಂತರವೂ ಅವರ ಟೌನ್ ಪ್ಲಾನಿಂಗ್‍ನಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ತೊಂದರೆಯಾಗಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಾವು ಟೌನ್ ಪ್ಲಾನಿಂಗ್ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಸೋತಿದ್ದೇವೆ. ಯಾವುದೇ ನಗರ ಟೌನ್ ಪ್ಲಾನಿಂಗ್ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವಂತೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ ಅವೆಲ್ಲ ತೊಂದರೆಗಳ ಆಗರವೇ ಆಗುತ್ತ ಹೋದವು. ಬಹುಶಃ ಅದಕ್ಕೇ ಅವರು ತಮ್ಮ ಆಡಳಿತಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆಗಳಿಗೆ, ಹೈವೇಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಇನ್‍ಫ್ರಾಸ್ಟ್ರಕ್ಚರ್ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಗಮನ ಕೊಟ್ಟರು.'</p>
		<p>1985ರಲ್ಲಿ ಅಮೇರಿಕನ್ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ಆಫ್ ಯಂಗ್ ಪೊಲಿಟೀಷಿಯನ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪಕ್ಷಗಳ ಯುವ ರಾಜಕೀಯ ನಾಯಕರುಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಬಿಜಿಪಿ ಪರವಾಗಿಯೂ ಒಬ್ಬರು ತೆರಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಆಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಪ್ರಕಾಶ್ ಜಾವ್‍ಡೇಕರ್‍ರವರನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿ, 'ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ನೋಡು, ಕಲಿ ಮತ್ತು ಬಂದ ಮೇಲೆ ಏನು ಕಲಿತೆ ಎಂದು ಹೇಳು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ತಮ್ಮ ಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಯುವಕರಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು, ಅವರಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಐವತ್ತು ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಹಿರಿದಾದ ತಮ್ಮ ರಾಜಕೀಯ ಕೆರಿಯರ್‍ನಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹನ್ನೆರಡು ಬಾರಿ ಸಂಸದರಾಗಿದ್ದರು. 1957-1962ರಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ಲೋಕಸಭೆಗೆ ಬಲ್‍ರಾಮ್ ಪುರದಿಂದ; 1962-1967 ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ರಾಜ್ಯಸಭೆಗೆ; 1967-1971ರಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಲೋಕಸಭೆಗೆ ಬಲ್‍ರಾಮ್‍ಪುರದಿಂದ; 1972-77ರಲ್ಲಿ ಐದನೆಯ ಲೋಕಸಭೆಗೆ ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ನಿಂದ; 1977-79ರಲ್ಲಿ ಆರನೆಯ ಲೋಕಸಭೆಗೆ ಹೊಸದೆಹಲಿಯಿಂದ; 1979-84ರಲ್ಲಿ ಏಳನೆಯ ಲೋಕಸಭೆಗೆ ಹೊಸ ದೆಹಲಿಯಿಂದ; 1986-1991ರಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯ ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ರಾಜ್ಯಸಭೆಗೆ; 1991-1996ರಲ್ಲಿ ಹತ್ತನೇ ಲೋಕಸಭೆಗೆ ಲಖ್ನೌನಿಂದ; 1996-98ರಲ್ಲಿ ಹನ್ನೊಂದನೇ ಬಾರಿ ಲಖ್ನೌನಿಂದ ಲೋಕಸಭೆಗೆ; 1998-99ರಲ್ಲಿ ಹನ್ನೆರಡನೇ ಲೋಕಸಭೆಗೆ ಲಖ್ನೌನಿಂದ; 1999-2004ರಲ್ಲಿ ಹದಿಮೂರನೇ ಲೋಕಸಭೆಗೆ ಲಖ್ನೌನಿಂದ ಮತ್ತು 2004-09 ವರೆಗೆ ಹದಿನಾಲ್ಕನೇ ಲೋಕಸಭೆಗೆ ಲಖ್ನೌನಿಂದ.</p>
		<p>ಅಟಲ್ ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ 1994ರ ಆಗಸ್ಟ್ 17ರಂದು ವರ್ಷದ ಸರ್ವ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಂಸದನೆಂಬ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನೀಡಲಾಯಿತು. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾದ ಭಾಷಣದಿಂದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಪರಿಚಯ ಸುಲಭವಾಗುವುದು.</p>
		<p>ಅವರು ಹೇಳಿದರು.... 'ಏನು ಮಾತಾಡಬೇಕೆಂದೇ ನನಗೇ ತೋಚುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅಂತಹ ಪ್ರಸಂಗವಿದು. ಮಾತಾಡುವುದೂ ಕಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಮಾತಾಡದೇ ಇರುವುದೂ ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಮತ್ತೊಬ್ಬರ ಸನ್ಮಾನ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಮಾತಾಡುವುದು ಸುಲಭ. ತನ್ನದೇ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಹುಡುಕುವುದು ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟ. ನನಗೆ ನನ್ನ ಪರಿಧಿ ಗೊತ್ತು. ನನ್ನ ಕೊರತೆಗಳ ಪರಿಚಯವೂ ನನಗಿದೆ. ಆಯ್ಕೆದಾರರು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನನ್ನ ದೋಷಗಳನ್ನು ಗುರ್ತಿಸಿ ನನ್ನನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಸದ್ಭಾವದಲ್ಲಿ ಅಭಾವ ಗೋಚರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಬಹಳ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ದೇಶವಿದು, ಅದ್ಭುತವಾದ ದೇಶವಿದು. ಎಂಥದೇ ಕಲ್ಲಿಗೂ ಕುಂಕುಮವಿಟ್ಟು ನಮಸ್ಕರಿಸಬಹುದು.'</p>
		<p>ಅಂದಿನ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಪಂಡಿತ್ ನೆಹರೂರವರ ಭಾಷಣವೊಂದನನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು. ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷಗಳ ಬೇಡಿಕೆಗೆ ಓಗೊಟ್ಟು ನೆಹರೂರವರು ತಮ್ಮ ಸಹಾಯಕರಾದ ಎಂ.ಓ. ಮಥಾಯಿಯವರನ್ನು ವಜಾಗೊಳಿಸಿದ್ದರು. ಇದೊಂದು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ವಿಫಲವಾಗುವ ವಿಷಯ ಎಂದು ಅವರು ಭಾವಿಸಿದ್ದರು. ಆಗ ನೆಹರು ಹೇಳಿದ್ದರು, 'ಯಾವಾಗ ಸದನದ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾದ ಭಾಗವೊಂದು ಏನನ್ನಾದರೂ ಮಾಡಲೇಬೇಕೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಿರುತ್ತದೋ ಆಗ ಬಹುಮತಕ್ಕಾಗಿ ಸದನದ ಇಂಗಿತವನ್ನು ಗಾಳಿಗೆ ತೂರುವುದು ಸುತರಾಂ ಒಳ್ಳೆಯದಲ್ಲ.'</p>
		<p>ಲೋಕಸಭೆಯ ತಮ್ಮ ಮತ್ತೊಂದು ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ನುಡಿದರು.... 'ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಎಂಬುದು 51 ಮತ್ತು 49ರ ಆಟವಲ್ಲ. ಮೂಲ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅದೊಂದು ನೈತಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ. ಸದನ ಅಥವಾ ಸಂಸದನು, ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಸೀಳಿ ನೋಡುವ ಕಾನೂನಿನ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲ. ಸಂವಿಧಾನ ಮತ್ತು ಕಾನೂನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮಹತ್ವವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವು ಒಂದು ಚೌಕಟ್ಟಾಗೇ ಇದ್ದುಬಿಡುವಂತಾದರೆ, ಒಂದು ಕರ್ಮಕಾಂಡವಾಗಿ ಬದಲಾಗುವಂತಾದರೆ, ಅದರ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಾ ಹೋಗುವುದಾದರೆ ತಾಪತ್ರಯ ಶುರುವಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಲು ಬಿಡಬಾರದು. ಇದೇ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಾಗಿದೆ.'</p>
		<p>ಹೆಚ್ಚು ಜನ ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಅಜಾತಶತ್ರು ಎಂದು ಕರೆದರು. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರಿಗೆ ಯಾರೂ ಶತ್ರುಗಳೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲರೂ ಮಿತ್ರರೇ ಆಗಿದ್ದರು. ಹೆಚ್ಚೂ ಕಡಿಮೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಎಲ್ಲರೊಡನೆಯೂ ¸Â್ನೀಹದಿಂದಲೇ ವ್ಯವಹರಿಸಿದರು. ಐವತ್ತು ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಬರೀ ಸ್ನೇಹಿತರು ಮಾತ್ರ ನಿಮ್ಮ ಜೊತೆ ಇದ್ದಾರೆ ಎಂದರೆ ಇದಕ್ಕಿಂತ ದೊಡ್ಡ ಸಂಪತ್ತು ಯಾವುದಿದೆ....?</p>
		<p>ಹಾಗೆಂದು ಅವರ ಸಮಕಾಲೀನರೊಡನೆ ಅವರಿಗೆ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಇರಲಿಲ್ಲವೆಂದೇನಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷದವರೊಂದಿಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಬದಲಾಗಿ ಜನಸಂಘದ ಮತ್ತು ಬಿಜೆಪಿಯ ತಮ್ಮ ಜೊತೆಗಾರರೊಡನೆಯೂ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವಿತ್ತು. ರಾಜಕೀಯ ವಿರೋಧಿಗಳನ್ನು ಅವರು ಕೇವಲ ವೈಚಾರಿಕ ವಿರೋಧಿಗಳೆಂದಷ್ಟೇ ತಿಳಿದರು, ಅವರನ್ನೆಂದೂ ಶತ್ರುಗಳೆಂದು ಭಾವಿಸಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನಲ್ಲೂ ಸಹ ಅವರಿಗೆ ಮಿತ್ರರಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿರುದ್ಧ ವಿಚಾರಧಾರೆಯ ಲೆಫ್ಟ್ ಪಾರ್ಟಿಗಳಲ್ಲೂ ಇದ್ದರು. ನಾವು ಗಮನಿಸಬಹುದಾದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದ ಸ್ವಭಾವವೇನೆಂದರೆ ಬೇರೆಯವರನ್ನು ಹೊಗಳಲು ಅವರು ಎಂದಿಗೂ ಜಿಪುಣತನ ತೋರಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಜವಾಹರಲಾಲ್ ನೆಹರು, ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿ, ರಾಜೀವ್‍ಗಾಂಧಿಯವರಿಂದ ಹಿಡಿದು ರಾಮಮನೋಹರ್ ಲೋಹಿಯಾ, ವಾಮಪಂಥಿ ಹೀರೇನ್ ಮುಖರ್ಜಿ, ಇಂದ್ರಜೀತ್ ಗುಪ್ತಾ ಮತ್ತು ಸೋಮನಾಥ ಚಟರ್ಜಿಯವರನ್ನೆಲ್ಲ ಅವರು ಹೊಗಳಿದರು. ಅಂತಹ ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯನ್ನು ಇಂದು ಕಾಣುವುದು ಅಸಂಭವ.</p>
		<p>ಬಹುಶಃ ಇದಕ್ಕೇ ಇರಬೇಕು ದೇಶದ ಅತ್ಯಂತ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯ ಪಕ್ಷವೆಂದು ಕರೆಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಬಿಜೆಪಿಯಂಥ ಪಾರ್ಟಿಯ ನೇತೃತ್ವ ವಹಿಸಿ ಅಷ್ಟೊಂದು ಪಕ್ಷಗಳ ಜೊತೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅವರು ಸರ್ಕಾರ ನಡೆಸಿದರು. 'ದೇಶವನ್ನು ಹೇಗೆ ಮುನ್ನಡೆಸಬೇಕು' ಎಂಬುದೇ ಆ ಸರ್ಕಾರದ ಏಕಮೇವ ಸೂತ್ರವಾಗಿತ್ತು.</p>
		<p>ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಸ್ವರ್ಣಜಯಂತಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ 1997 ಸೆಪ್ಟಂಬರ್ 1ರಂದು ನಡೆದ ವಿಶೇಷ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದ ಕೊನೆಯ ಸಾಲುಗಳು ಅವರ ರಾಜಕೀಯ ಜೀವನದ ಸಾರವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೇಳಿದರು.... 'ದೇಶದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಕುರಿತು ಸರ್ವ ಸಾಧಾರಣ ಸಮ್ಮತಿ ವಿಕಾಸಗೊಳಿಸುವ ನಮ್ಮ ವಿಚಾರವಿದೆಯಲ್ಲ ಅದಕ್ಕೆ ಮೂರ್ತರೂಪ ನೀಡೋಣ. ದೃಢರೂಪ ನೀಡೋಣ. ಬಾಯಿ ಮಾತಿಗಿಂತ ಅದನ್ನು ಆಚರಣೆಗೆ ತರೋಣ. ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸೋಣ. ಒಂದು ವೇಳೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಹತ್ವದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಒಮ್ಮತದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಮೂಡಿದ್ದೇ ಆದರೆ ಆಪತ್ತಿನ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ಇಡೀ ದೇಶ ಒಂದೇ ಧ್ವಜದಡಿಯಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಬಲ್ಲದು. ಆಪತ್ತುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಎದುರಿಸುವ ಜೀವನಯಾಪನೆಯನ್ನೂ ಕೂಡ ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸಬಲ್ಲದು. ತುಂಬಾ ತುಂಬಾ ಧನ್ಯವಾದಗಳು. ನಮಸ್ತೆ.'</p>
	</section>
</body>
</html>
