<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಸೋಲೊಪ್ಪಲಾರೆ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-002">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">ಅಧ್ಯಾಯ - 2</span> ಮನೆಯೊಳಗೆ ಶಕ್ತಿ ಸಂಚಯ</h1>
		<p class="text-center">ಸಮಾಜದ ಆಸ್ತಿ ನಾನು<br /> ಸಮಾಜದ ಸೇವಕ ನಾನು<br /> ಅಂಜದೆ ಸಮಷ್ಟಿಗೋಸ್ಕರ ವ್ಯಷ್ಟಿಯ<br /> ಬಲಿದಾನಗೈಯುವೆನು</p>
		<p>12 ಜೂನ್ 1975. ಹಿಂದೂಸ್ತಾನದ ರಾಜಕೀಯ ಇತಿಹಾಸದ ಮರೆಯಲಾರದ ತಾರೀಖು. ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ನಂತರದಿಂದಲೂ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಅಭೇದ್ಯ ಕೋಟೆಯೆಂದು ಕರೆಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಗುಜರಾತ್‍ನಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಕುಸಿದು ಬಿತ್ತು. ಗುಜರಾತಿನ ವಿಧಾನಸಭಾ ಚುನಾವಣೆಯ ಫಲಿತಾಂಶ ಬಂದಿತ್ತು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗೆ ಭಾರಿ ಹೊಡೆತ ಬಿದ್ದಿತ್ತು. ನವನಿರ್ಮಾಣ ಮೋರ್ಚಾದಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಗ್ಗೂಡಿದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಹೊರತಾದ ಉಳಿದೆಲ್ಲ ಪಕ್ಷಗಳು ಮೊರಾರ್ಜಿ ದೇಸಾಯಿಯವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಗೆಲುವು ಸಾಧಿಸಿದ್ದವು. ಅಲ್ಲದೆ ಮತ್ತೊಂದು ಘಟನೆಯು ದೇಶದ ರಾಜಕೀಯವನ್ನೇ ಒಂದು ಐತಿಹಾಸಿಕ ತಿರುವಿನಲ್ಲಿ ತಂದು ನಿಲ್ಲಿಸಿತ್ತು.</p>
		<p>ಅಲಾಹಾಬಾದ್ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಸಮಾಜವಾದಿ ನಾಯಕ ರಾಜನಾರಾಯಣ್‍ರವರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಂತೆ ತೀರ್ಪು ನೀಡುತ್ತ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರು ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ತಪ್ಪು ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ ಅವರನ್ನು ದೋಷಿಯೆಂದು ಘೋಷಿಸಿತು. ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ತಪ್ಪು ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡ, ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಮಿತಿಮೀರಿದ ಖರ್ಚು ಮಾಡಿದ, ಸರ್ಕಾರಿ ಮಿಶಿನರಿಯ ದುರುಪಯೋಗ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಮೂರು ಆಧಾರಗಳಿಂದ ಶ್ರೀಮತಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರನ್ನು ದೋಷಿಯೆಂದು ಗುರ್ತಿಸಿ, ಅವರ ರಾಯ್‍ಬರೇಲಿ ಚುನಾವಣೆ ರದ್ದುಗೊಳಿಸಿ, ಇನ್ನು 6 ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಜಸ್ಟೀಸ್ ಜಗಮೋಹನಲಾಲ್ ಸಿನ್ಹಾರವರು ತಮ್ಮ ಐತಿಹಾಸಿಕ ತೀರ್ಪು ನೀಡಿದರು.</p>
		<p>ಕಾಂಗ್ರೇಸ್ಸೇತರ ಪಕ್ಷಗಳಿಗೆ ಈ ತೀರ್ಪಿನಿಂದ ಒಂದು ರೀತಿ ಹೊಸ ಜೀವ ಬಂದ ಹಾಗಾಯಿತು. ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿ ಹಾಗೂ ಅವರ ಸೇನಾಧಿಕಾರಿಗಳ ನಿದ್ದೆಗೆಡಿಸಿತು. 1998ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್ ಗುಜ್ರಾಲರು ಶ್ರೀಮತಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಸೂಚನಾ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಾರಣ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದರು. 1975ರ ಜೂನ್ 26ರ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರ ನಿವಾಸದಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ ಸಭೆ ನಡೆಯಿತು. ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‍ನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಎಮರ್‍ಜೆನ್ಸಿ ಘೋಷಿಸುವ ತೀರ್ಮಾನದ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಪ್ರಧಾನಿಗಳು ನೀಡಿದರು. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷದ ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲ ನಾಯಕರುಗಳ ಬಂಧನವಾಗಿತ್ತು. ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ ಸಭೆಯ ನಂತರ ಗುಜ್ರಾಲರು ಕೋಣೆಯಿಂದ ಈಚೆ ಬಂದಾಗ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಯುವ ನಾಯಕ ಮತ್ತು ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರ ಮಗ ಸಂಜಯ್ ಗಾಂಧಿಯವರು ಲಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಓಡಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಸಂಜಯ್‍ಗಾಂಧಿಯವರು ಗುಜ್ರಾಲರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು.. 'ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ವಾರ್ತಾ ಬುಲೆಟಿನ್ನನ್ನು ಆಕಾಶವಾಣಿ ಮತ್ತು ದೂರದರ್ಶಗಳ ಮೂಲಕ ಬಿತ್ತರಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಅವರಿಗೆ ತೋರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.' ಸೂಚನಾ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಾರಣ ಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ಗುಜ್ರಾಲರು ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ನುಡಿದರು. 'ವಾರ್ತೆಯ ಬುಲೆಟಿನ್ ಗೋಪ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಪ್ರಸಾರಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಯಾರಿಗೂ ತೋರಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.' ಸಂಜಯ್‍ಗಾಂಧಿಯವರು ಗುಜ್ರಾಲ್‍ರೆಡೆಗೆ ತುಂಬಾ ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ನೋಡಿದರು. ಗುಜ್ರಾಲರು ಮನೆಗೆ ಹೊರಟು ಬಂದರು. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನ ನಂತರ, ತಮ್ಮ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕೆಂದು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರಧಾನಿಗಳು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ಫೋನ್ ಬಂತು. ಸಂಜಯಗಾಂಧಿಯವರ ವರ್ತನೆ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತಾಡಲು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಗುಜ್ರಾಲರು ತಿಳಿದರು. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದ ಮೇಲೆ ಅವರ ಸಚಿವಾಲಯ ಬದಲಾಗಿರುವುದು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾಚರಣ ಶುಕ್ಲರವರು ನೂತನ ಸೂಚನಾ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಾರಣ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿರುವುದು ಗೊತ್ತಾಯಿತು.</p>
		<p>ಪ್ರಧಾನಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರು ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೇರುವ ನಿರ್ಧಾರದ ವಿಷಯವನ್ನು ಗೃಹಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದರೆಡ್ಡಿಯವರಿಗೂ ಹೇಳಿರಲಿಲ್ಲ. ಬಂಗಾಳದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥಶಂಕರ್ ರೇಯವರ ಜೊತೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರು ಜೂನ್ 25ರ ರಾತ್ರಿ ಎಂಟೂವರೆಗೆ ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಭವನಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಫಕ್ರುದ್ದೀನ್ ಅಲಿ ಅಹಮದ್‍ರವರ ಬಳಿ ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೇರುವ ಬಗ್ಗೆ ಅನೌಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಿದರು. ರಾತ್ರಿ 11 ಗಂಟೆಗೆ ಗೃಹಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದರೆಡ್ಡಿಯವರನ್ನು ಕರೆಸಿ ತೀರ್ಮಾನದ ವಿಷಯ ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು. ಆಗ ಫೈಲನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಬಳಿ ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಅದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದರು. ಹಿಂದೂಸ್ತಾನದ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಕಪ್ಪು ಅಧ್ಯಾಯದ ನಾಂದಿ ಆ ಕರಾಳ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಆಗಿಯೇಬಿಟ್ಟಿತು.</p>
		<p>ನನ್ನ ಹೆಸರು ಹೇಳಕೂಡದು ಎಂಬ ಶರತ್ತಿನಿಂದ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಉನ್ನತ ನಿವೃತ್ತ ಐಎಎಸ್ ಆಫೀಸರ್ ಒಬ್ಬರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳ ಕಾರ್ಯಾಲಯದ ಬಿಷನ್ ಟಂಡನ್ ಎಂಬ ಒಬ್ಬ ಆಫೀಸರ್‍ರನ್ನು ಜೂನ್ 26ರ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳ ಮುಖ್ಯ ಸೂಚನಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದ ಶಾರದಾ ಪ್ರಸಾದರು ಕರೆಸಿ ಹೇಳಿದರಂತೆ. 'ನೆನ್ನೆ ರಾತ್ರಿ ಹತ್ತು ಗಂಟೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನೂ ಮತ್ತು ಫ್ರೊಫೆಸರ್ ಡಿ.ಪಿ. ಧರ್‍ರವರನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳು ತಮ್ಮ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸಿದ್ದರು. ದೇವಕಾಂತ್ ಬರುವಾ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧಾರ್ಥಶಂಕರ್‍ರೇಯವರು ಅಲ್ಲಿ ಮೊದಲೇ ಬಂದು ಕೂತಿದ್ದರು. ಪ್ರಧಾನಿಗಳು ಅವರಿಗೆ ಆಂತರಿಕ ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೇರಲು ನಾನು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದ್ದೇನೆ. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳೂ ಇದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ಟಿಗೆ ನಾನು ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು ಮತ್ತು ಅವರು ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೇರಿಕೆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಧರ್‍ರವರಿಗೆ ನೀಡಿದರು. ಟಂಡನ್ ಮತ್ತು ಶಾರದಾಪ್ರಸಾದರು ಅಚ್ಚರಿ ಪಟ್ಟರು. ಈಗ ಆದೇಶವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದಷ್ಟೇ ಬಾಕಿ ಉಳಿದಿತ್ತು. ಶ್ರೀಮತಿ ಗಾಂಧಿಯವರು ಅವರಿಗೆ ಮರುದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತಾಡಲು ಭಾಷಣ ಸಿದ್ದಗೊಳಿಸುವಂತೆಯೂ ಆದೇಶಿಸಿದರು. ರಾತ್ರಿ ಒಂದು ಗಂಟೆಯವರೆಗೂ ಅವರುಗಳು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳ ಜೊತೆ ಇದ್ದರು. ಮಾರನೇ ದಿನ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಆರು ಗಂಟೆಗೆ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ ಸಭೆ ಕರೆಯಲಾಗಿತ್ತು.</p>
		<p>ಸಂವಿಧಾನದ 77ನೇ ನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಘೋಷಣೆಗೂ ಮೊದಲು ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ಟಿನ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆಯಬೇಕು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರಿಗೆ ತೀರ ಅವಶ್ಯತೆಯಿದ್ದರೆ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ ಇಲ್ಲದೇ ತೀರ್ಮಾನ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ಟಿನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಯಾರೂ ವಿರೋಧಿಸಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸಭೆಯು ಕೇವಲ 15 ನಿಮಿಷದಲ್ಲಿ ಮುಗಿದು ಹೋಯಿತು. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಾದ ಮೇಲೆ ರಕ್ಷಣಾ ಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ಸ್ವರ್ಣಸಿಂಹರು ಕೇಳಿದರು, 'ಮೊದಲಿಂದಲೂ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೊರ ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಇದ್ದೇ ಇದೆ. ಅಂದ ಮೇಲೆ ಇದರ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಏನಿದೆ....?' ಅಲಾಹಾಬಾದ್ ಹೈಕೋರ್ಟಿನ ತೀರ್ಪಿನ ವಿರುದ್ಧ ಶರತ್ತಿಲ್ಲದೆ ಸ್ಟೇ ತರಲು ಸುಪ್ರೀಮ್ ಕೋರ್ಟ್ ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಮಾರನೇ ದಿನವೇ ನಿಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಜಯಪ್ರಕಾಶ ನಾರಾಯಣರು ಬೆದರಿಕೆ ಹಾಕಿದ್ದರೆಂದು ಪ್ರಧಾನಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು.</p>
		<p>25-26 ಜೂನ್ 1975ರ ನಡುರಾತ್ರಿ ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೇರಲಾಯಿತು. ಮಾರನೇ ದಿನ ಸುದ್ದಿಗಾಗಿ ಹಿರಿಯ ಪರ್ತಕರ್ತರಾದ ಕುಲದೀಪ್ ನಯ್ಯರ್‍ರವರು ಬಾಬು ಜಗಜೀವನರಾಂರವರಿಗೆ ಫೋನ್ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಫೋನ್ ಸಿಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ನೈಯರ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಬಾಬು ಜಗಜೀವನರಾಂರವರ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ನೋಡಿದರೆ ಫೋನಿನ ಮೇಲ್ಭಾಗವನ್ನು ತೆಗೆದು ಇಡಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಬಾಬು ಕೂತಿದ್ದಾರೆ. ನೈಯರ್ ಕೇಳುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ ಬಾಬುರವರು ಹೇಳಿದರು. 'ಆಕೆ ನನ್ನನ್ನೂ ಬಂಧಿಸಬಹುದು. ಫೋನ್‍ಗಳೆಲ್ಲ ರೆಕಾರ್ಡ್ ಆಗುತ್ತಿವೆ.'</p>
		<p>ಅಲಾಹಾಬಾದ್ ಹೈಕೋರ್ಟಿನ ತೀರ್ಪಿನ ನಂತರ ಒಂದು ವೇಳೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರು ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಟ್ಟುಬಿಟ್ಟು ಮತ್ತೆ ಚುನಾವಣೆಗೆ ನಿಂತಿದ್ದೇ ಆದರೆ ಹೆಚ್ಚು ಬಹುಮತದಿಂದ ಗೆದ್ದು ಬರುವರೆಂದು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬಹುತೇಕ ಜನ ನಂಬಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಅವರ ಸಲಹೆಗಾರರು ಹೀಗೆ ಮಾಡಬಾರದೆಂದು ತಡೆದರು. ಅದರ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಅವರ ಮಗ ಸಂಜಯ್‍ಗಾಂಧಿ ಕೂಡ ಹೇಳಿದರು. ಬಹುಶಃ ಮೇಡಂ ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಡಬಹುದು ಎಂದು ಬಾಬು ಜಗಜೀವನರಾಂರವರು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕುಲದೀಪ ನೈಯರ್‍ರವರಿಗೆ ಹೇಳಿದ್ದರು. ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ನೈಯರ್‍ರವರು ಹೇಳಿದರು. 'ಮತ್ತೆ ನಿಮ್ಮ ನಂಬರ್ ಬರಬಹುದು.' ಬಾಬುರವರು ನುಡಿದರು, 'ಇಲ್ಲ, ಅವರು ಕಮಲಾಪತಿ ತ್ರಿಪಾಠಿಯವರನ್ನು ಪ್ರಧಾನಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಆದರೂ ಏನು ಪರವಾಗಿಲ್ಲ. ಒಂದು ಸಾರಿ ಅವರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡೋಣ, ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಆಮೇಲೆ ನೋಡೋಣ.'</p>
		<p>1975ರ ಜೂನ್ 25ರಂದು ಪಾಲಂ ಏರ್‍ಪೋರ್ಟ್‍ನಿಂದ ಜನಸಂಘದ ನಾಯಕರಾದ ಲಾಲ್ ಕೃಷ್ಣ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಹಾಗೂ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ(ಓ) ನಾಯಕರಾದ ಶ್ಯಾಮನಂದನ್ ಮಿಶ್ರರವರು ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೊರಟಿದ್ದರು. ಪಕ್ಷಾಂತರದ ವಿರುದ್ಧ ಕಾನೂನು ಮಾಡಲು ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸದೀಯ ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ 26 ಮತ್ತು 27ರಂದು ನಡೆಯುವುದರಲ್ಲಿತ್ತು. ಒಂದು ದಿನ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಅಟಲ್ ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಬೆಂಗಳೂರು ತಲುಪಿದ್ದರು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ನಾಯಕರಾದ ದರ್ಬಾರಾ ಸಿಂಹರು ಸಂಸದೀಯ ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು. ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ನಾಯಕರುಗಳಿಗೆ ವಿಧಾನಸೌಧದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಸ್ಥಳೀಯ ಜನಸಂಘದ ನಾಯಕರೊಬ್ಬರು ಮಾರನೇ ದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಸುಮಾರು ಏಳೂವರೆಗೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರಿಗೆ ಫೋನ್ ಮಾಡಿದರು. ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿಯೇ ಜಯಪ್ರಕಾಶ ನಾರಾಯಣರು, ಮೊರಾರ್ಜಿ ದೇಸಾಯಿಯವರ ಸಮೇತ ದೇಶದ ಅನೇಕ ಉನ್ನತ ನಾಯಕರುಗಳನ್ನು ಬಂಧಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ನನಗೆ ದೆಹಲಿಯ ಜನಸಂಘದ ಶಾಸಕರಾದ ರಾಮ್‍ಬಾಬು ಗೋಡ್‍ವಾಲೆಯವರು ಹೇಳಿದರೆಂದು ತಿಳಿಸಿದರು. ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ತಮ್ಮನ್ನೂ ಹಾಗೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಬಂಧಿಸಲು ಪೋಲೀಸರು ಅಲ್ಲಿಗೂ ಬರಬಹುದೇನೋ! ಎಂದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಲು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಅವರ ಕೋಣೆಗೆ ಹೋದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ರೇಡಿಯೋದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಪ್ರಧಾನಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರ ಬೆಳಗಿನ ಎಂಟು ಗಂಟೆಯ ಸಂದೇಶ ಪ್ರಸಾರವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.</p>
		<p>ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರು ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು... 'ಸಂವಿಧಾನದ 325ನೇ ನಿಯಮದಂತೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಆಂತರಿಕ ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ ಕೆಲವು ಜನ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಪಿತೂರಿಯನ್ನಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಬದಲಾಗಿ ದೇಶದ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವಕ್ಕೂ ಅಪಾಯ ತಂದೊಡ್ಡಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೇರಲಾಗಿದೆ.'</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮತ್ತು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಕೂಡಲೇ ಜಯಪ್ರಕಾಶ ನಾರಾಯಣರ ಹಾಗೂ ಉಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ನಾಯಕರುಗಳ ಬಂಧನ ಹಾಗೂ ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಹೇರಿಕೆಯನ್ನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಖಂಡಿಸಿದರು. ಬೆಳಗ್ಗೆ ಹತ್ತು ಗಂಟೆಗೆ ಅವರುಗಳನ್ನು ಬಂಧಿಸಲು ಪೋಲೀಸರು ಹೋದರು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಾಗಲೇ ಪೋಲೀಸರು ಸಮಾಜವಾದಿ ನಾಯಕ ಮಧು ದಂಡವತೆಯವರನ್ನೂ ಸಹ ಬಂಧಿಸಿದ್ದರು. ನಾಲ್ವರು ನಾಯಕರುಗಳನ್ನೂ ಬಂಧಿಸಿ ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಜೈಲಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು.</p>
		<p>ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು 19 ತಿಂಗಳು ಜೈಲಲ್ಲಿದ್ದರು. ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಕಾರ್ಯಕರ್ತರುಗಳನ್ನು ಮೀಸಾ ಕಾಯ್ದೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಜೈಲುಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಹಾಕಲಾಯಿತು. ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ನಂತರ ತನಿಖೆಗೋಸ್ಕರ ರಚಿಸಿದ ಶಾಹ್ ಆಯೋಗದ ರಿಪೋರ್ಟ್ ಪ್ರಕಾರ 34,988 ಜನರನ್ನು ಮೀಸಾ ಕಾಯ್ದೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ವಶಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು ಮತ್ತು 75,818 ಜನರನ್ನು ಡಿಫೆನ್ಸ್ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾ ರೂಲ್ಸ್ ಕಾಯಿದೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸಲಾಯಿತು. ಮೀಡಿಯಾ ಮತ್ತು ಪ್ರೆಸ್‍ಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿಷೇಧಿಸಲಾಯಿತು. ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರದ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿದ್ದ ಆಕಾಶವಾಣಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಸುದ್ದಿ ಬಿತ್ತರವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.</p>
		<p>ಹಿರಿಯ ಪತ್ರಕರ್ತರಾದ ಕುಲದೀಪ್ ನೈಯರ್‍ರವರನ್ನು ಮೀಸಾದಡಿಯಲ್ಲಿ 1975ರ ಜುಲೈನಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸಲಾಯಿತು. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಸೆನ್ಸರ್‍ಶಿಪ್ಪಿನ ವಿರುದ್ಧ ಪತ್ರಕರ್ತರ ಒಂದು ಸಭೆ ಕರೆದಿದ್ದರು. ದಕ್ಷಿಣ ದೆಹಲಿಯ ತಮ್ಮ ಮನೆಯ, ಸುತ್ತಲೂ ಬರೀ ಪುಸ್ತಕಗಳೇ ತುಂಬಿರುವ ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿನ ರೈಟಿಂಗ್ ಟೇಬಲ್ ಬಳಿ ಕೂತು ಕುಲದೀಪ್ ನೈಯರ್‍ರವರು ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಆ ದಿನಗಳನ್ನು ನೆನೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಚಹಾದ ಮತ್ತೊಂದು ಗುಟುಕನ್ನು ಹೀರುತ್ತಾ ಅವರು ಏನು ಹೇಳಿದರೆಂದರೆ, ಅವರ ಬಂಧನದ ವಿರುದ್ಧ ಅವರ ಪತ್ನಿಯು ದೆಹಲಿಯ ಹೈಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ ದಾವೆ ಹೂಡಿದರಂತೆ. ವಿಚಾರಣೆಯ ವೇಳೆ ಯಾವ ಆಫೀಸರ್ ಇವರ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದನೋ ಆತನಿಗೆ ಕುಲದೀಪ್ ನೈಯರ್‍ರವರ ಪರಿಚಯವೇ ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಗೊತ್ತಾಯಿತು. ಹೀಗಾಗಿ ಅವರ ಬಂಧನ ಕಾನೂನುಬಾಹಿರವಾಗಿತ್ತು. ಅವರ ಬಂಧನದ ವಿರುದ್ಧ ಕೋರ್ಟ್ ತೀರ್ಪು ನೀಡುವುದರಲ್ಲಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ಸರ್ಕಾರವೇ ಅವರನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಿತು ಮತ್ತು ದಾವೆಯನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲು ಕೇಳಿಕೊಂಡಿತು. ತೀರ್ಪಿನ ದಿನ ಕುಲದೀಪ್ ನೈಯರ್ ಸ್ವತಃ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿದ್ದರು. ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅವರ ಬಂಧನದ ಆದೇಶವನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಿತು.</p>
		<p>ನೈಯರ್‍ರವರು ತಿಹಾರ್ ಜೈಲಿನಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡ ನಂತರ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಬಿಡುಗಡೆಗೆ ಸಹಕರಿಸುವರೆಂದು ಜೈಲಿನಲ್ಲಿದ್ದ ರಾಜಕೀಯ ನಾಯಕರುಗಳೆಲ್ಲ ನೈಯರ್ ಮೇಲೆ ಭರವಸೆ ಇಟ್ಟರು. ಕಾಶ್ಮೀರದ ಶಾಸಕರಾದ ಶಮೀಮ್ ಸಾಹೇಬ್ ಮತ್ತು ನೈಯರ್ ಇಬ್ಬರೂ ಮಿತ್ರರು. ಶಮೀಮ್ ಸಾಹೇಬ್‍ರನ್ನು ನೋಡಲು ನೈಯರ್ ಶ್ರೀನಗರಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು ಮತ್ತು ಶೇಖ್‍ಅಬ್ದುಲ್ಲಾರವರ ಬಳಿ ಸಹಾಯ ಕೇಳಬೇಕು, ನನಗೆ ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿಸಿ ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ಶಮೀಮರು ಶೇಖ್ ಅಬ್ದುಲ್ಲಾರ ಉತ್ತಮ ಗೆಳೆಯರು. ಶೇಖ್ ಅಬ್ದುಲ್ಲಾರು ಯಾವ ಸಹಾಯವನ್ನೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಶಮೀಮರು ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟರು. ನೈಯರ್‍ರವರ ಪ್ರಕಾರ ಶಮೀಮರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.. 'ಶೇಖ್ ನೋಡುವುದಕ್ಕಷ್ಟೆ ಹೆಬ್ಬುಲಿ! ಏನೇನೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.' ಆದರೂ ನೈಯರ್‍ರವರ ಬಲವಂತಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ಮಾಡಿಸಿದರು. ಶೇಖ್‍ರವರೇ ನೈಯರ್‍ರವರ ಹೋಟೇಲಿಗೆ ಬಂದರು. ಅವರನ್ನು ಆಲಂಗಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಹೇಳಿದರು, 'ನೀವೂ ಈಗ ಬೈಯುವವರ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿಬಿಟ್ಟಿರಿ.' ನೈಯರ್ ಆಗಿನ್ನೂ ಜೈಲಿನಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದರು. ಜನರ ಕಣ್ಣು ನಿಮ್ಮ ಕಡೆಗಿದೆ ಎಂದು ನೈಯರ್ ಹೇಳಿದಾಗ ಶೇಖ್ ಸಾಹೇಬರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು... 'ನನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲೂ ಏನೂ ಮಾಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಹೆಂಗಸು ನನ್ನನ್ನೂ ಕೈದಿಯಾಗಿಸುವಳು. ನಾನು ಇದರಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸಲಾರೆ.'</p>
		<p>ನಿರಾಶೆಯಿಂದ ವಾಪಸ್ಸು ಬಂದ ನೈಯರ್‍ಗೆ ಶಮೀಮ್ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.... 'ಒಂದು ಕೆಲಸ ಮಾಡೋಣ. ಶೇಖ್‍ರವರು ಹೇಳಿದರು ಎಂದು ಅವರ ಹೆಸರಲ್ಲಿ, ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿ ವಿರುದ್ಧ ಒಂದು ಹೇಳಿಕೆ ಪ್ರಕಟಿಸೋಣ. ಶೇಖ್‍ರವರು ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದೂ ಇಲ್ಲ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಕೆಲಸವೂ ಆದಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ.' ಹೇಳಿಕೆ ಪ್ರಕಟವಾದ ಮೇಲೆ ಶೇಖ್‍ರವರು ಅದನ್ನು ಖಂಡಿಸಲೂ ಇಲ್ಲ ಆದರೆ ಶಮೀಂಸಾಹೇಬರ ಜೊತೆ ಇದ್ದ ಗೆಳೆತನ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು.</p>
		<p>ಜುಲೈ 1975. ಒಂದು ದಿನ ಬಿಬಿಸಿಯಲ್ಲಿ, ಸರ್ಕಾರವು ಸುಮಾರು ಎರಡು ಡಜನ್ ಸಂಘಟನೆಗಳ ಮೇಲೆ ನಿಷೇಧ ಹೇರಿದೆ ಎಂಬ ಸುದ್ದಿ ಬಿತ್ತರವಾಯಿತು. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ವಯಂಸೇವಕ ಸಂಘ, ಜಮಾತ್ ಎ ಇಸ್ಲಾಮಿ ಮತ್ತು ಆನಂದಮಾರ್ಗ ಕೂಡ ಸೇರಿದ್ದವು. ಜೈಲಿನಲ್ಲಿ ಸಂಘದವರನ್ನು ಮತ್ತು ಆನಂದಮಾರ್ಗಿಗಳನ್ನು ಜೊತೆ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಇರಿಸಲಾಯಿತು. ಆದರೆ ಜಮಾತ್‍ನ ಜನರನ್ನು ಇತರೆ ಮುಸ್ಲಿಮ್ ಅಪರಾಧಿಗಳ ಜೊತೆ ಇಡಲಾಯಿತು. ಧರ್ಮದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಈ ರೀತಿ ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು ಜಮಾತ್‍ನ ಜನ ವಿರೋಧಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಅವರನ್ನೂ ಆರೆಸ್ಸೆಸ್‍ನವರೊಡನೆ ಇರಿಸಲು ಕೋರಿದರು.</p>
		<p>ಸಂಘದ ನಿಷೇಧದ ನಂತರ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಜೈಲಿನಲ್ಲೇ ಒಂದು ಕವಿತೆ ರಚಿಸಿದರು.</p>
		<p class="text-center">ನಿಷೇಧದ ಹೆಸರಲ್ಲಿ ಶಿಸ್ತಿನ ರಕ್ತ ಹೀರುವ,<br /> ಸಂಘಕೆ ತೊಂದರೆಯೀವ ಈ ಹುಚ್ಚು ಹೇಗೆ ಹಿಡಿಯಿತು..?<br /> ಮಾತೃ ಪೂಜೆಯನೇ ನಿಲ್ಲಿಸುವ,<br /> ಕೇಶವ ಕುಲದ ಕೀರ್ತಿಯ ಕುಲಗೆಡಿಸುವ, ಕಳಂಕಿತಗೊಳಿಸುವ<br /> ಈ ಹುಚ್ಚು ಹೇಗೆ ಹಿಡಿಯಿತು..?<br /> ಕಾನೂನಿನ ಸೆರೆವಾಸ ಕೊನೆಗೊಳಿಸಿ<br /> ಭಾರತಮಾತೆಯ ಜಯಕಾರ ಮೊಳಗುವುದೆಂದು.. ಹೇಳು..ಕೈದಿ ಕವಿರಾಯನೇ..</p>
		<p>ಜೈಲಿನಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಓದು ಮತ್ತು ಬರಹ ನಡೆದೇ ಇತ್ತು. ಜೈಲಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ಪೂರ್ತಿ ಅವರು ಹೀಗೆ ಬರೆದರು..</p>
		<p class="text-center">ಕಳವಳದ ರಾತ್ರಿ,<br /> ಮುಂಜಾವು ಕೂಡ ರುಚಿಸದು.<br /> ಕಾರ್ಮೋಡ ದಟ್ಟೈಸಿದವು,<br /> ಯಾವ ಹಕ್ಕಿಯೂ ಹಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ,<br /> ತನುವೆಲ್ಲ ಭಾರ, ಮನಸ್ಸು ಖಿನ್ನಗೊಂಡಿದೆ.<br /> ಹಳೆಯ ನೋವು ಕಾಡಿದೆ.<br /> ಮತ್ತೊಬ್ಬರ ನೋವರಿಯದ<br /> ಎಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ಪಾಡಿಗೆ ತಾವಿರುವರು.<br /> ದುರ್ದಿನಗಳು ಬಂದವೆಂದು ಹೇಳು ಕವಿರಾಯ ಕೈದಿಯೆ,<br /> ಅವನಿಟ್ಟಂತೆ ಇರೋಣ ಇದು ಮೇಲಿರುವವನ ಮಾಯೆ.</p>
		<p>ಜೈಲಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಡೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಓದುತ್ತಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಡೈರಿ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಕವಿ ಮನಸ್ಸು ಎದ್ದಿರುತ್ತಿತ್ತು. ತಮ್ಮ ಜೈಲಿನ ಡೈರಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಡೆ ಅವರು ಹೀಗೆ ಬರೆದರು.</p>
		<p class="text-center">ಕೋಣೆಯೆಲ್ಲ ಖಾಲಿ ಖಾಲಿ<br /> ಬಳಲಿಹೆ ಎರಡು ಪಟ್ಟು ವೇದನೆಯಲಿ<br /> ಜೀರುಂಡೆಗಳ ಸದ್ದು ಒಳಗನು ಕೊರೆದಿದೆ<br /> ಆಕಾಶವೇ ಸೆರೆಯಾಗಿ ಉಸಿರುಗಟ್ಟುತಿದೆ</p>
		<p>ಮತ್ತೊಂದು ಕವಿತೆಯನ್ನು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಅದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬರೆದರು. ಅದರಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಹೊಗಳು ಭಟ್ಟ ನಾಯಕರುಗಳನ್ನು ವ್ಯಂಗ್ಯವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿತ್ತು.</p>
		<p class="text-center">ಸಿಂಹದ ಸಂತಾನವನು ಕಬ್ಬಿಣದ ಸಲಾಕೆಗಳಲಿ ಬಂಧಿಸಿ<br /> ಸಂಸತ್ತಿನ ಭವನದಲಿ ನರಿಗಳು ಬೊಬ್ಬೆ ಹೊಡೆಯುತಿವೆ<br /> ಹೊಗಳುಭಟ್ಟ ಚಮಚಗಳ ಹಿಡಿ ಫಳಫಳ ಹೊಳೆದಿದೆ<br /> ನಿಷ್ಕಳಂಕ, ನಿರ್ಭಯ ನಮ್ರತೆ ತಲೆ ಎತ್ತಿ ನಡೆದಿದೆ<br /> ನಿರ್ಲಜ್ಜ, ನಿರ್ದಯೀ ಲಕ್ಷ್ಯಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಿಟ್ಟು ಹೊಡೆದು<br /> ಹುಲಿಯಂತೆ ಹಕ್ಕಿಗಳ ಪ್ರಾಣ ಹೀರುತಿವೆ<br /> ಮರ್ಯಾದೆಗೆಟ್ಟು ಮರ್ಯಾದೆಯ ಕುತ್ತಿಗೆ ಹಿಸುಕಿ<br /> ನಿಯಮ, ನೀತಿಯೆಂದೊರಲಿ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಸಾಯುತಿವೆ</p>
		<p>ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಜೈಲಿನ ಎರಡು ದೊಡ್ಡ ಕೋಣೆಗಳಲಿ ನಾಲ್ವರೂ ನಾಯಕರು ಬಂಧಿಯಾಗಿದ್ದರು. ವಾಜಪೇಯಿ ಮತ್ತು ಆಡ್ವಾಣಿ ಈ ಇಬ್ಬರು ಒಂದು ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಎದುರಿನ ಇನ್ನೊಂದು ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಮಧು ದಂಡವತೆ ಹಾಗೂ ಶ್ಯಾಮನಂದನ್ ಇದ್ದರು. ಜೈಲಿನ ಮ್ಯಾನ್ಯುಯಲ್ ಪ್ರಕಾರ ಕೆಲಸದ ಹಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಅಡಿಗೆ ಮಾಡಿಸುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು. ಅವರ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಸೊಗಸಾದ ಅಡುಗೆ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಪಕ್ಷಗಳ ನಾಯಕರುಗಳು ಇದ್ದುದರಿಂದ ಅವರುಗಳೊಡನೆ ಉತ್ತಮ ಬಾಂಧವ್ಯ ಏರ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು. ಯಾರಾದರೂ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡು ಹೋಗುವಾಗ, ಆಚೆ ನಿಮ್ಮದೇನಾದರೂ ಕೆಲಸವಿದೆಯಾ..? ಹೊರಗಿನ ನಿಮ್ಮ ಕಡೆಯವರಿಗೆ ಏನಾದರೂ ಸಂದೇಶವಿದೆಯಾ ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ರೀತಿ ಜೈಲಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ಹೊರಗಿನ ಪ್ರಪಂಚದೊಡನೆ ಸಂಪರ್ಕವಿರುತ್ತಿತ್ತು.</p>
		<p>ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿ ಪಕ್ಷದ ನಾಯಕರೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಪಕ್ಷಗಳ ನಾಯಕರುಗಳೂ ಜೈಲಲ್ಲಿದ್ದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮಿತ್ರರಾದ ಅಪ್ಪಾ ಘಟಾಟೆಯವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಿ ಮುಂದಿನ ಆದೇಶವೇನು ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ಹೊರಗೆ ಜನ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಮಾಡಲಿ ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೇಳಿದರು. ಬಿಡುಗಡೆಯ ನಂತರ ಸಿಕ್ಕ ಘಟಾಟೆಯವರಿಗೆ ನಾನಾಜಿ ದೇಶಮುಖರು ಹೇಳಿದರು, 'ಒಳಗಿರುವವರು ಹೊರಗಿರುವವರಿಗೆ ಹೀಗೆ ಮಾಡಿ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿ ಎಂದು ಸಲಹೆ ಕೊಡುವುದೇನೂ ಬೇಡ.'</p>
		<p>ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಣ್ಗಾವಲು ಮತ್ತು ಅನಪೇಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಸಂಭವಿಸುವ ಘಟನೆಗಳಿಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ನೀಡಲು ಬಂಧನದ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೀಕರಣದ ಅಹವಾಲು, ಹೈಬಿಯಸ್ ಕಾರ್ಪಸ್‍ನ ಕರಡು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. ಆದರೆ ವಿರೋಧಪಕ್ಷಗಳ ನಡುವೆ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವಿತ್ತು. ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಬಾಗಿಲು ತಟ್ಟಬಾರದೆಂದು ಕೆಲವು ನಾಯಕರುಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿತ್ತು. ಏಕೆಂದರೆ 1942ರಲ್ಲಿ ಇಂತದೇ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೇ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು ಎಂಬುದು ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿತ್ತು. ಆಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತುಂಬಾ ಕಠಿಣವಾಗಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು. 'ಇದು 1942 ಅಲ್ಲ. 1975. ನಾವು ಸ್ವತಂತ್ರ ದೇಶದ ನಾಗರೀಕರು. ನ್ಯಾಯದೇವತೆ ನಮ್ಮವಳು. ಒಂದು ವೇಳೆ ನಾವಿಂದು ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಬಾಗಿಲು ತಟ್ಟಲಿಲ್ಲವೆಂದರೆ 'ನೀವು ಕೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದಿದ್ದರೆ ನಾವು ನ್ಯಾಯ ಒದಗಿಸುತ್ತಿದ್ದೆವೆಂದು ನಾಳೆ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.' ಆದ್ದರಿಂದ ನ್ಯಾಯದೇವತೆಯನ್ನು ನಾವು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲೇ ಬೇಕು. ಇದು ನ್ಯಾಯದೇವತೆಯ ಅಗ್ನಿ ಪರೀಕ್ಷೆ ಕೂಡ ಆಗಿದೆ.' ಆದರೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಸಾಮೂಹಿಕ ಒಮ್ಮತದ ಮೇಲೆ ವಿಶ್ವಾಸವಿಡುತ್ತಿದ್ದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತಕ್ಷಣ ನುಡಿದರು, 'ನಾನು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಆಡ್ವಾಣಿ, ಶ್ಯಾಮಬಾಬು, ದಂಡವತೆ ಮತ್ತು ಇತರೆ ನಾಯಕರುಗಳೊಡನೆ ವಿಚಾರ ವಿಮರ್ಶೆ ಮಾಡುವೆ.' ಆಗ ಎಲ್ಲರೂ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಮೊರೆ ಹೋಗಲು ಬಯಸಿದರು ಮತ್ತು ಕರ್ನಾಟಕದ ಹೈಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು. ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಜೈಲಿನಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡೇ ವಾಜಪೇಯಿ, ಆಡ್ವಾಣಿ, ದಂಡವತೆ ಮತ್ತು ಶ್ಯಾಮಬಾಬು ಈ ನಾಲ್ವರು ನಾಯಕರುಗಳು ಮೀಸಾದಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸಿದ ತೀರ್ಮಾನದ ವಿರುದ್ಧ ಕರ್ನಾಟಕ ಹೈಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ ದಾವೆ ಹೂಡಿದರು. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಎನ್. ಸಂತೋಷ ಹೆಗಡೆ, ಎಂ. ರಾಮಾಜೋಯಿಸ್ ಹಾಗೂ ಎನ್.ಎಂ. ಘಟಾಟೆ ಈ ಮೂವರು ವಕೀಲರ ಸಹಾಯವನ್ನು ಪಡೆಯಲಾಯಿತು. ಹೆಗಡೆ ಹಾಗೂ ಜೋಯಿಸ್‍ರವರು ನಂತರ ಹೈಕೋರ್ಟಿನ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರೂ ಆದರು. ನೋಡ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಸಾವಿರಾರು ಅಹವಾಲುಗಳು ದಾಖಲಾದವು. ಕಾನೂನು ಬಾಹಿರವಾದ ಕಣ್ಗಾವಲನ್ನು ಯಾವುದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲೂ ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಒಂದರ ಮೇಲೊಂದರಂತೆ ಕೋರ್ಟುಗಳು ತೀರ್ಪಿತ್ತವು. ಆದರೆ ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟಿನ ಐವರು ನ್ಯಾಯಾಧಿಶರ ಪೀಠವು 4-1 ರಿಂದ ಒಂಭತ್ತು ಹೈಕೋರ್ಟುಗಳ ತೀರ್ಪನ್ನು ಬುಡಮೇಲು ಮಾಡಿತು. ಜುಲೈ 14ಕ್ಕೆ ಈ ಎಲ್ಲ ಅಹವಾಲುಗಳ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಹೈಕೋರ್ಟಿನ ಪಡಸಾಲೆ ಕಿಕ್ಕಿರಿದಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಒಂದು ದಿನ ಹಿಂದೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಆರೋಗ್ಯ ತುಂಬಾ ಬಿಗಡಾಯಿಸಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು. ಅಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಅಪೆಂಡಿಸಾಯಿಟೀಸ್ ಆಪರೇಷನ್ ಆಯಿತು. ಅಪೆಂಡಿಕ್ಸ್ ಸರಿಯಿದೆ. ಆದರೆ ಇವರಿಗೆ ಬೇರೆ ಕಾರಣದಿಂದ ತೊಂದರೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಆಪರೇಷನ್ ನಂತರ ಡಾಕ್ಟರುಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಯಿತು. ಅಲ್ಲಿಂದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ದೆಹಲಿಯ ಎಮ್ಸ್‍ಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು. ಅಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಮೂಳೆ ಸರಿತದ ತೊಂದರೆಗಾಗಿ ಆಪರೇಷನ್ ಮಾಡಿಸಬೇಕಿತ್ತು. 1975ರ ಜುಲೈ 17ರಿಂದ ಸಂಸತ್ತಿನ ಅಧಿವೇಶನ ಶುರುವಾಗುವುದರಲ್ಲಿತ್ತು. ಅದರಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿ, ಲಾಲ್‍ಕೃಷ್ಣ ಆಡ್ವಾಣಿ, ಮಧು ಲಿಮಯೆ ಹಾಗೂ ಶ್ಯಾಮ್ ಬಾಬುರವರು ಭಾಗವಹಿಸಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಅಹವಾಲುಗಳಿಗೆ ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ ತೀರ್ಪು ನೀಡಬೇಕು ಎಂದು ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಅಪೀಲು ಸಲ್ಲಿಸಲಾಯಿತು. ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಮುಂದಿನ ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ಜುಲೈ 21ಕ್ಕೆ ಮುಂದೂಡಿತು. ಆದಿನ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಆರು ಗಂಟೆಗೆ ಜೈಲಿನ ಒಬ್ಬ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಬಂದು ಅವರನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಿ ಹೇಳಿದನು, 'ಇಂದು ತಮ್ಮನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಬೇಗ ಸಿದ್ಧರಾಗಿರಿ.' ಬಿಡುಗಡೆಯ ನೆಪದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವು ಮತ್ತೇನೋ ಮಾಡಲು ಹೊಂಚುಹಾಕಿದೆ ಎಂದು ಕೆಲವರು ಸಂದೇಹಿಸಿದರು. ಅವರೆಲ್ಲರ ಅನುಮಾನ ನಿಜವಾಯಿತು. ಸುಮಾರು ಹತ್ತು ಗಂಟೆಗೆ ಅವರನ್ನೆಲ್ಲ ಕೂಡಿಸಿಕೊಂಡ ವಾಹನವು ಜೈಲಿನ ಪರಿಸರದಿಂದ ಈಚೆ ಬಂದೊಡನೆಯೇ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದಲ್ಲಿ ಪೋಲೀಸರ ವಾಹನಗಳು ನಿಂತಿರುವುದು ಕಾಣಿಸಿತು. ತಮ್ಮನ್ನೆಲ್ಲ ಮತ್ತೆ ಬಂಧಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಎಲ್ಲ ನಾಯಕರುಗಳಿಗೆ ಹೇಳಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಬೇರೆ ವಾಹನಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಸಲಾಯಿತು. ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೂ ಈ ವಿಷಯ ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಹೊಸ ಆದೇಶದ ಪ್ರಕಾರ ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಉಳಿದ ಮೂವರು ನಾಯಕರುಗಳನ್ನು ಏರ್‍ಪೋರ್ಟ್‍ನ ವಿಶೇಷ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ದೆಹಲಿಗೆ ಕರೆತರಲಾಯಿತು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಅವರನ್ನು ರೋಹ್‍ತಕ್ ಜೈಲಿಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಮೂವರು ನಾಯಕರೂ ರಾತ್ರಿ ಸುಮಾರು ಎರಡು ಗಂಟೆಗೆ ರೋಹ್‍ತಕ್ ಜೈಲು ಸೇರಿದರು.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಆರೋಗ್ಯ ತುಂಬಾ ಕೆಟ್ಟಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರನ್ನು ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ರೋಹ್‍ತಕ್ ಜೈಲಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಲು ಅನುಮತಿ ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬ ನರ್ಸ್ ಜೊತೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಪ್ರೀತಿ ಮೂಡಿದೆ ಎಂಬ ವದಂತಿ ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಬ್ಬಿತು ಮತ್ತು ಅದು ದೀರ್ಘ ಕಾಲದ ತನಕ ನಡೆಯುತ್ತಾ ಇತ್ತು.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಒಬ್ಬ ಹತ್ತಿರದ ಮಿತ್ರರು ಹೇಳಿದ ವಿಚಾರ ಇದು. ಅನಾರೋಗ್ಯದ ನಿಮಿತ್ತ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಜೈಲಿನಿಂದ ದೆಹಲಿಯ ಎಮ್ಸ್ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಸೇರಿದ್ದಾಗ ಅವರ ಹಾಗೂ ಡಿ.ಪಿ. ತ್ರಿಪಾಠಿಯವರ ಖಾಸಗಿ ಕೊಠಡಿಗಳು ಅಕ್ಕ ಪಕ್ಕವೇ ಇದ್ದವು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತ್ರಿಪಾಠಿಯವರಿಗೆ ಕೇಳಿದರು. 'ದೇವಿ ಪ್ರಸಾದ್. ಸಂಜೆಗೆ ಯಾವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ?' ತ್ರಿಪಾಠಿಯವರು ಎಮ್ಸ್ ಬಿಲ್ಡಿಂಗ್‍ನಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿದು ಪಿಸಿಒ ಮೂಲಕ ಭಾರತೀಯ ವಿದೇಶ ಸೇವೆಯ ಒಬ್ಬ ಆಫೀಸರ್‍ನ ತಂಗಿಯ ಮನೆಗೆ ಫೋನ್ ಮಾಡಿ ಒಳ್ಳೆಯ ವಿಸ್ಕಿಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಚಿಕನ್ ಹಾಗೂ ಕುರುಕು ತಿಂಡಿಗಳನ್ನು ತರಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಸಂಜೆಯ ತಿಂಡಿಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೂ ಆಯಿತು. ಅದೇ ಸಂಜೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ದೇವೀ ಪ್ರಸಾದ್ ತ್ರಿಪಾಠಿಯವರ ಬಳಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತಾಡುತ್ತಾ ಹೇಳಿದರು. 'ಬಾಂಗ್ಲಾ ದೇಶದ ರಚನೆಯ ನಂತರ ನಾನು ಇಂದಿರಾವರನ್ನು ದುರ್ಗೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ಆಕೆ ತಂದೆಯಾದ ನೆಹರೂರವರಿಂದ ಏನೂ ಕಲಿಯಲಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವ ದುಃಖವಿದೆ.' ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರು ವಾಜಪೇಯಿ ಹಾಗೂ ಇತರೆ ನಾಯಕರುಗಳನ್ನು ಜೈಲಿಗೆ ಕಳಿಸಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ಆಕೆ ಅಷ್ಟೊಂದು ಕೆಟ್ಟವರಲ್ಲ ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೇಳಿದರು. ಜೊತೆಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ಮಾತು ಹೇಳಿದರು. 'ನೆಹರೂರವರಿಗಿಂತ ಉತ್ತಮ ಡೆಮೊಕ್ರೇಟನ್ನು ನಾನು ನೋಡಿಲ್ಲ.' ಹೀಗೇ ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಲಾಲ್ ಬಹಾದ್ದೂರ್‍ಶಾಸ್ತ್ರಿಯವರ ಮಾತು ಬಂತು. ಬಹುಶಃ ಇದೇ ಮೊದಲ ಬಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಶಾಸ್ತ್ರಿಯವರ ವಿಮರ್ಶೆ ಮಾಡುತ್ತ ಹೇಳಿದರು, 'ಶಾಸ್ತ್ರಿಯವರು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕರು ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯ ನಿಷ್ಠರಾಗಿದ್ದರು ಆದರೆ ದುರ್ಬಲ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದರು.' ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಪ್ರಕಾರ ಶಾಸ್ತ್ರಿಯವರಿಗೆ ಪಾರ್ಟಿಯ ಮೇಲಾಗಲೀ, ಅದರ ಒಳಗಾಗಲೀ, ಸಂಸತ್ತಿನ ಮೇಲಾಗಲೀ ಹಿಡಿತವಿರಲಿಲ್ಲ.'</p>
		<p>ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನಲ್ಲಿನ ವಂಶಾಡಳಿತದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತಾಡುತ್ತ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಒಮ್ಮೆ ಡಿ.ಪಿ. ತ್ರಿಪಾಠಿಯವರ ಬಳಿ ಹೇಳಿದ ಈ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಅವರಲ್ಲಿನ ದೂರದರ್ಶಿತ್ವ ಹಾಗೂ ರಾಜನೀತಿಯ ಚತುರತೆಯ ಅಂದಾಜು ಮಾಡಬಹುದು. 'ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸನ್ನು ವಂಶ ಮೋಹ ಹಾಗೂ ಪರಿವಾರ ಮೋಹ ಕಾಡುತ್ತಿದೆ. ಈ ಕಾಯಿಲೆ ಇನ್ನು ಕೆಲವೇ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಪಕ್ಷಗಳಲ್ಲೂ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿದೆ. ಆದರೆ ಜನಸಂಘದವರು ಮತ್ತು ವಾಮಪಂಥೀಯರು ಇದರಿಂದ ಹೊರತಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರಲ್ಲಿ ಸಂಘಟನೆ ತುಂಬಾ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಇನ್ನುಳಿದ ಪಕ್ಷಗಳು ಕೇವಲ ಪರಿವಾರದ ಪಕ್ಷವಾಗಿ ಉಳಿದು ಬಿಡುತ್ತವೆ.' ಇಂದು ಈ ಸ್ಥಿತಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಹೊಡೆದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ. ಅವರ ಭವಿಷ್ಯವಾಣಿ ನಿಜವೆಂದು ಸಾಬೀತಾಯಿತು. ಈಗೀಗ ಬಿಜೆಪಿಯಲ್ಲೂ ಪರಿವಾರಮೋಹ ಕಾಣತೊಡಗಿದೆ.</p>
		<p>ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೇರಬೇಕೆಂದು ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರು ಮೊದಲೇ ಸಿದ್ಧತೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಅವರು ಎಲ್ಲ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸಿದ್ದರೇನು? ಇದನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕಾದರೆ ಎರಡು ವರ್ಷ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅಲಾಹಾಬಾದ್ ಹೈಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ ರಾಜನಾರಾಯಣ್‍ರವರ ಅಹವಾಲಿನ ಮೇಲೆ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆದಿತ್ತು. ತಮ್ಮ ಪಕ್ಷದ ಪರವಾಗಿ ತೀರ್ಪು ಬರುವ ಸಂಭವ ಕಡಿಮೆ ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರ ಸರ್ಕಾರವು ಮೂವರು ಜಡ್ಜುಗಳ ಹಿರಿತನವನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಿ 1973ರಲ್ಲಿ ಜಸ್ಟೀಸ್ ಎ.ಎನ್. ರೇಯವರನ್ನು ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿನ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸುವ ತೀರ್ಮಾನ ಕೈಗೊಂಡಿತು. ಜಸ್ಟೀಸ್ ಎ.ಎನ್.ರೇ. ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ್ ಶಂಕರ್‍ರೇರವರ ಹತ್ತಿರದವರೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಜಸ್ಟೀಸ್ ಜೆ.ಎಂ. ಶೇಲತ್, ಜಸ್ಟೀಸ್ ಕೆ.ಎಸ್. ಹೆಗಡೆ ಮತ್ತು ಜಸ್ಟೀಸ್ ಎ.ಎನ್. ಗ್ರೋವರ್ ಇವರೆಲ್ಲ ಜಸ್ಟೀಸ್ ರೇ ರವರಿಗಿಂತ ಹಿರಿಯರಾಗಿದ್ದರು. ಸನ್ನಿವೇಶ ಬಂದಾಗ ತನ್ನ ಪರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವಂತಹ ಭರವಸೆಯ ನ್ಯಾಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಶ್ರೀಮತಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
		<p>ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ವಿ.ವಿ. ಗಿರಿಯವರು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಮಾಡಿದರು. ಆದರೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರು ಅವರನ್ನು ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಅಲಾಹಾಬಾದ್ ಹೈಕೋರ್ಟಿನ ತೀರ್ಪಿನ ಒಂಭತ್ತು ದಿನ ಮುಂಚೆ ಜೂನ್ 3ಕ್ಕೆ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿ ಎಚ್.ಕೆ. ಗೋಖಲೆಯವರು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿ ನಂತರ ಜಸ್ಟೀಸ್ ರೇಯವರ ಸಲಹೆ ಪಡೆದರು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಅಲಾಹಾಬಾದ್ ಹೈಕೋರ್ಟಿನ ತೀರ್ಪು ಶ್ರೀಮತಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಬಂದರೂ ಸಹ ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟಿಗೆ ಅದಕ್ಕೆ ತಡೆಯೊಡ್ಡಲು ಏನೂ ಅಡ್ಡಿಯಿಲ್ಲ ಎಂದು ಜಸ್ಟೀಸ್ ರೇಯವರು ಗೋಖಲೆಯವರಿಗೆ ಹೇಳಿದ್ದರಂತೆ.</p>
		<p>ಅಲಾಹಾಬಾದ್ ಹೈಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಗಾಂಧಿಯವರ ವಿರುದ್ಧದ ಚುನಾವಣೆ ಬಗೆಗಿನ ದೂರಿನ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆದು ಹೋಗಿತ್ತು. ತೀರ್ಪನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಜಸ್ಟೀಸ್ ಸಿನ್ಹಾರವರ ತೀರ್ಪಿನ ನುಡಿಗಳು ಹೊರಬರಬೇಕಿತ್ತಷ್ಟೆ. ಜಸ್ಟೀಸ್ ಸಿನ್ಹಾರವರ ಆಲೋಚನೆ ಏನಿರಬಹುದು? ತೀರ್ಪು ಯಾವ ರೀತಿ ಬರಬಹುದು? ಎಂದು ತಿಳಿಯಲು ಸರ್ಕಾರದ ಕಡೆಯಿಂದ ಅನೇಕ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಾದವು. ಆದರೆ ಯಾವುದೇ ಮಾಹಿತಿ ಸಿಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಜಸ್ಟೀಸ್ ಸಿನ್ಹಾರವರು ಸಾಧು ಸಂತರನ್ನು ಹೆಚ್ಚೆಚ್ಚು ಸಂಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಸರ್ಕಾರವು ಕೆಲವು ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಸಂತರನ್ನು ಸಿನ್ಹಾರವರ ಬಳಿಗೆ ಸತ್ಯ ಕೆದಕಲು ಕಳುಹಿಸಿತು. ಪರಿಣಾಮ ಶೂನ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಜಸ್ಟೀಸ್ ಸಿನ್ಹಾರವರು ಗೋಪ್ಯತೆಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ತೀರ್ಪಿನ ಮುಖ್ಯಾಂಶವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಉಳಿದೆಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸ್ಟೆನೋಗೆ ಹೇಳಿ ಟೈಪ್ ಮಾಡಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಆಪರೇಟೀವ್ ಪಾರ್ಟನ್ನು ಹೇಳಿ ಬರೆಸಲಿಲ್ಲ. ತಾವೇ ಸ್ವತಃ ಕೈಯಿಂದ ಬರೆದರು. ಸ್ಟೆನೋರವರನ್ನು ರಜೆ ಮೇಲೆ ಕಳುಹಿಸಿದರು. ಸಂದರ್ಶನವೊಂದರಲ್ಲಿ ಕುಲದೀಪ್ ನೈಯರ್‍ರವರು ಆ ಸಮಯದ ತೀರ್ಪಿನ ಬಗ್ಗೆ ಜಸ್ಟೀಸ್ ಸಿನ್ಹಾರವರನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ಜಸ್ಟೀಸ್ ಸಿನ್ಹಾರವರು ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಂದರೆ, 'ನಾನು ಚಿಂತಿತನಾಗಿದ್ದೇನೋ ನಿಜ ಆದರೆ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಯಿಂದ ನಿರ್ಣಯ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದೆ.' ಚುನಾವಣಾ ಪ್ರಚಾರದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರು ಸರ್ಕಾರದ ಮಿಶನರಿಯ ದುರುಪಯೋಗ ಮಾಡಿದ್ದರೆಂದು ಜಸ್ಟೀಸ್ ಸಿನ್ಹಾರವರು ಒಪ್ಪಿದರು. ಜಸ್ಟೀಸ್ ಸಿನ್ಹಾರವರ ಒಂದು ತೀರ್ಪು ಭಾರತ ದೇಶದ ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯವನ್ನು ಅಲ್ಲಾಡಿಸಿಬಿಟ್ಟಿತು.</p>
		<p>ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ವಯಂಸೇವಕ ಸಂಘದ ಹಿರಿಯ ನೇತಾರರಾದ ರಮೇಶ್ ಸಿಲೇದಾರ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ದಾಳಿಗೆ ಈಡಾಗಿದ್ದೆಂದರೆ ಸಂಘ ಪರಿವಾರ ಮಾತ್ರ. ಸಂಘದ ಹಿರಿ-ಕಿರಿಯ ನಾಯಕರೆಲ್ಲರ ಬಂಧನಗಳಾದವು. ಅವರನ್ನೆಲ್ಲ ಜೈಲಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು. ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರು ಜುಲೈ 4, 1975ರಲ್ಲಿ ಆರ್‍ಎಸ್‍ಎಸ್ ಮೇಲೆ ನಿಷೇಧ ಹೇರಿದರು. ಆದರೂ ಸಂಘದ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಸಕ್ರಿಯಪಾತ್ರ ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು. ಯಾರ್ಯಾರು ಜೈಲಿಗೆ ಹೋಗಿರಲಿಲ್ಲವೋ ಅವರೆಲ್ಲ ಭೂಗತರಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿ ವಿರುದ್ಧ ಜನಜಾಗೃತಿ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಜೈಲು ಸೇರಿದ ನಾಯಕರುಗಳ ಪರಿವಾರದ ಕಡೆ ಗಮನ ನೀಡುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಹೊತ್ತರು.'</p>
		<p>ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಮುಗಿದ ನಂತರ 1977ರಲ್ಲಿ ಅವತ್ತಿನ ರಾಜಕೀಯ ಹಾಗೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟಕೊಂಡು ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯೊಡನೆ ಸೇರಲಾಯಿತು ಎಂದು ಸಿಲೇದಾರ್‍ರವರು ಸಮರ್ಥನೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರನ್ನು ಸೋಲಿಸಲು ಮತ್ತು ಬದಿಗೊತ್ತಲು ಎಲ್ಲರೂ ಒಂದಾಗಲೇಬೇಕು ಎಂದು ಎಲ್ಲ ಪಕ್ಷದವರಿಗೆ ಅರಿವಾಗಿತ್ತು.</p>
		<p>ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಿಂತ ಇನ್ನೂ ಹಿಂದೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸೇತರ ಪಕ್ಷಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಒಗ್ಗೂಡಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಜಯಪ್ರಕಾಶ ನಾರಾಯಣರು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಗುಜರಾತ್‍ನಲ್ಲಿ ನವನಿರ್ಮಾಣದ ಆಂದೋಲನದ ಸಫಲತೆಯ ಹಾಗೂ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸೇತರ ಸರ್ಕಾರದ ರಚನೆಯ ನಂತರ ಬಿಹಾರದಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಕೆಳಗಿಳಿಸುವ ಸಿದ್ಧತೆಗಳು ನಡೆಯತೊಡಗಿದವು. ಜೆಪಿಯವರು ಬಿಹಾರದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ರ್ಯಾಲಿಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಸಭೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅಬ್ದುಲ್‍ಗಫೂರ್‍ರನ್ನು ಕೆಳಗಿಳಿಸುವ ಮತ್ತು ವಿಧಾನಸಭೆಯನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸುವ ಆಂದೋಲನವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ತೀವ್ರಗೊಳಿಸತೊಡಗಿದರು. ಅದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪೋಲೀಸರ ಲಾಠಿ ಜೆಪಿಯವರಿಗೂ ತಗುಲಿತು. ಅವರು ಗಾಯಗೊಂಡು ಕುಸಿದುಬಿದ್ದರು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಜನಸಂಘದ ನಾಯಕರಾದ ನಾನಾಜಿ ದೇಶಮುಖರು ಜೆಪಿಯವರನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲವೆಂದರೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಏಟಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ಘಟನೆ ಜೆಪಿಯವರ ಮೇಲೆ ತುಂಬಾ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿತು. ಅದರಲ್ಲೂ ಜನಸಂಘದ ಸ್ನೇಹದ ಕಾಂತಿಯ ಪ್ರಭಾವ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹಾಗೂ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಪಾಟ್ನಾಗೆ ತೆರಳಿ ಜೆಪಿಯವರನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡು ಬಂದರು. ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಧ್ವನಿಯೆತ್ತಲಾಯಿತು. ನವೆಂಬರ್ 18ರಂದು ಪಾಟ್ನಾದ ಗಾಂಧಿ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಐತಿಹಾಸಿಕ ರ್ಯಾಲಿ ನಡೆಯಿತು. ಲಕ್ಷಾಂತರ ಜನ ಸೇರಿದ್ದರು. ಇಲ್ಲಿಂದಲೇ ಜೆಪಿಯವರ ಕ್ರಾಂತಿಯಾತ್ರೆಗೆ ಔಪಚಾರಿಕ ನಾಂದಿ ಹಾಡಲಾಯಿತು.</p>
		<p>ಕೇವಲ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಆಂದೋಲನದಿಂದ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ವಿರೋಧಿ ಚಳುವಳಿಯಿಂದ ದೃಶ್ಯ ಬದಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಜಯಪ್ರಕಾಶ ನಾರಾಯಣರಿಗೆ ಅನ್ನಿಸತೊಡಗಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸೇತರ ಪಕ್ಷಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಒಗ್ಗೂಡಿಸ ಬಯಸಿದರು. ಆದರೆ ಇದು ಅಷ್ಟು ಸುಲಭದ ಕೆಲಸವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ವಾಮಪಂಥೀಯರು ಜನಸಂಘದವರೊಡನೆ ಬೆರೆಯುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅವರು ತಿಳಿದಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸೇತರ ಪಕ್ಷಗಳ ನಾಯಕರುಗಳ ನಡುವಿನ ದೂರವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು ಕೂಡ ಅಷ್ಟು ಸುಲಭವಲ್ಲ ಎಂದು ಅವರು ತಿಳಿದಿದ್ದರು. ಒಂದು ದಿನ ಜೆಪಿಯವರು ವಾಜಪೇಯಿ ಹಾಗೂ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರನ್ನು ಕರೆದು ಹೇಳಿದರು, 'ತಾವು ನಮ್ಮ ಆಂದೋಲನದಲ್ಲಿ ಜೊತೆಯಿರಬೇಕು. ತಮ್ಮ ಸಹಕಾರದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿದೆ.'</p>
		<p>ಜೆಪಿಯವರ ಈ ಆಮಂತ್ರಣದ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಲು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಹೈದರಾಬಾದಿನಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಟಿಯ ಸಭೆ ಕರೆದರು. ಇದು ಪಾರ್ಟಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ತುಂಬಾ ಸಹಾಯಕವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಜನಸಂಘದ ನಾಯಕರುಗಳಿಗೆ ಅನ್ನಿಸತೊಡಗಿತು. ಪಾರ್ಟಿಯು ಆಂದೋಲನದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿತು. ಆದರೆ ಜೆಪಿಯವರ ಈ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಸಿಪಿಐ ಹಾಗೂ ಸಿಪಿಎಂನವರು ಕಟುವಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸಿದರು. ಸಿಪಿಎಂನ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾದ ಇ.ಎಂ.ಎಸ್ ನಂಬೂದಿರಿಪಾಡರು ಜೆಪಿಯವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು. 'ತಾವು ಜನಸಂಘವನ್ನು ಅದು ಹೇಗೆ ಆಂದೋಲನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿರಿ? ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿಯವರ ಹತ್ಯೆಯ ನಂತರ ತಾವೇ ಆರ್‍ಎಸ್‍ಎಸ್ ವಿರುದ್ಧ ಮಾಡಿದ ಚಳುವಳಿಯ ನೇತೃತ್ವ ವಹಿಸಿದ್ದಿರಿ?' ಕೊಲ್ಕೊತಾದಲ್ಲಿ ಜೆಪಿಯವರ ವಿರುದ್ಧ ಪೋಸ್ಟರ್ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡವು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲಾಗಿತ್ತು, 'ಜೆಪಿ ಜನಸಂಘ ಏಕ್ ಆಚೆ.' (ಜೆಪಿ ಮತ್ತು ಜನಸಂಘ ಒಂದೇ ತಾನೆ?)</p>
		<p>ಬಿಹಾರದ ಚಳುವಳಿ ನಡೆದು ಒಂದು ವರ್ಷ ಕಳೆದ ನೆನಪಿಗಾಗಿ 1975ರ ಮಾರ್ಚ 6ರಂದು ಸಂಸತ್ತಿನ ಹೊರಗೆ ವಿರೋಧ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಹಮ್ಮಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು. ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಬಾವುಟಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಒಂದೇ ವೇದಿಕೆಗೆ ಬಂದರೆ ಮಾತ್ರ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ಎಲ್ಲ ಪಕ್ಷಗಳನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ಜನಸಂಘ ಕೂಡ ಈ ಪ್ರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪಾಲು ನೀಡಿತು. ಮಾರನೇ ದಿನ ಮಾರ್ಚ್ 7ರಂದು ಜನಸಂಘವು ಇಡೀ ದೇಶದಿಂದ ಬಂದಿದ್ದ ತನ್ನೆಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರುಗಳಿಗಾಗಿ ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಧಿವೇಶನ ನಡೆಸಿತು. ಈ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ನಲವತ್ತು ಸಾವಿರಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು. ಈ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಅತಿಥಿಯಾಗಿ ಆಗಮಿಸಬೇಕೆಂದು ವಾಜಪೇಯಿ ಹಾಗೂ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಜೆಪಿಯವರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದರು. ಜೆಪಿಯವರು ಒಪ್ಪಿದರು. ಜನಸಂಘಕ್ಕೆ ಸರ್ಟಿಫಿಕೇಟ್ ನೀಡುತ್ತ ಜೆಪಿಯವರು ಹೇಳಿದರು, 'ಜನಸಂಘವೇನಾದರೂ ಫಾಸಿಸ್ಟ್ ಆದರೆ ಜಯಪ್ರಕಾಶ ನಾರಾಯಣ ಕೂಡ ಫಾಸಿಸ್ಟ್ ಅಂತ ಅರ್ಥ.' ಆ ದಿನ ಮುಂದಿನ ದಾರಿ ಗೋಚರವಾಯಿತು.</p>
		<p>ಒಂದು ವರ್ಷ ಕಳೆಯುತ್ತಾ ಹೋದಂತೆ ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿ ವಿರುದ್ಧ ಧ್ವನಿಗಳೇಳತೊಡಗಿದವು. ಶ್ರೀಮತಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರ ಇಪ್ಪತ್ತು ಸೂತ್ರಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಹಾಗೂ ಸಂಜಯ್‍ಗಾಂಧಿಯ ಐದು ಸೂತ್ರಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಂದ ಜನರು ಚಿಂತಿತರಾದಂತೆ ಕಂಡರು. ಜನರು ಸಿಟ್ಟಿಗೇಳಲು ಕಾರಣವಾದ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶವೆಂದರೆ ಸರ್ಕಾರದ ಸಂತಾನ ನಿಯಂತ್ರಣಾ ಯೋಜನೆ. ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ವರದಿಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಸರ್ಕಾರದ ಎಲ್ಲ ಆಫೀಸರುಗಳು ಹಾಗೂ ನಾಯಕರುಗಳು ಬಲವಂತವಾಗಿ ಈ ಸಂತಾನ ನಿಯಂತ್ರಣಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸಿದರು. ಕಚ್ಚಾ ವಾಸಸ್ಥಳಗಳು ಹಾಗೂ ಕಾನೂನು ಬಾಹಿರ ವಾಸಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲನಗೊಳಿಸಲು ನಡೆದ ಸರ್ಕಾರದ ಅಕ್ರಮ ಒತ್ತುವರಿ ತೆರವಿನ ಚಳುವಳಿಯೂ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಮುಖಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಮಸಿಬಳಿಯಿತು. ಆದರೂ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ವಾತಾವರಣವಿದೆ, ಎಲ್ಲ ಕಡೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಶಂಸೆ ನಡೆದಿದೆ ಎಂಬ ಸುಳ್ಳು ವರದಿಯನ್ನು ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಕಳುಹಿಸತೊಡಗಿದರು. ಕಳೆದ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಯಾವುದೇ ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷಗಳ ಹೆಸರೂ ಕಾಣೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಈಗೇನಾದರೂ ಚುನಾವಣೆಗಳು ನಡೆದರೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರು ಭಾರಿ ಬಹುಮತಗಳಿಂದ ಗೆದ್ದು ಬರುವರು ಎಂಬ ವರದಿಯನ್ನು ಹೊಗಳುಭಟ್ಟ ಚಮಚಾ ನಾಯಕರುಗಳು ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿ ಹಾಗೂ ಸಂಜಯ್‍ಗಾಂಧಿಯವರ ಮುಂದೆ ಇಟ್ಟರು. ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಚುನಾವಣೆ ನಡೆಸಲು ಶ್ರೀಮತಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದರು. ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಜೈಲುಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ರಾಜಕೀಯ ನಾಯಕರುಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. ಬೆಂಗಳೂರು ಜೈಲಿನಿಂದ ಮಧು ದಂಡವತೆ ಹಾಗೂ ಲಾಲ್‍ಕೃಷ್ಣ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಿದರೆ ದೆಹಲಿಯ ಜೈಲಿನಿಂದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. ಮೊರಾರ್ಜಿ ದೇಸಾಯಿಯವರನ್ನು ಹರಿಯಾಣದ ಜೈಲಿನಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. 1977ರ ಜನವರಿ 23ರಂದು ಪ್ರಧಾನಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರು ಮಾರ್ಚ್‍ನಲ್ಲಿ ಚುನಾವಣೆಗಳು ನಡೆಯುವುವವೆಂದು ಘೋಷಿಸಿದರು.</p>
		<p>ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಿದ್ದಾಗಲೇ ಜೆಪಿಯವರು ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಕುರಿತು ಮುಂಬಯಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಭೆ ಕರೆದಿದ್ದರು. ಎರಡು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ನಡೆದ ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಚರಣ್ ಸಿಂಹರೂ ಕೂಡ ಇದ್ದರು. ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷಗಳೆಲ್ಲವೂ ಒಂದಾಗದ ಹೊರತು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸನ್ನು ಸೋಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷಗಳು ಒಂದಾಗುವುದೆಂದರೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯಲ್ಲ ಬದಲಾಗಿ ಎಲ್ಲರೂ ಒಂದೇ ಪಕ್ಷವಾಗಿ ಬದಲಾಗುವುದಾಗಿದೆ ಎಂದು ಜೆಪಿಯವರು ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ಇದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ನಾಲ್ವರು ಸದಸ್ಯರ ಒಂದು ಕಮಿಟಿ ರಚಿಸಲಾಯಿತು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಕಡೆಯಿಂದ ಶಾಂತಿಭೂಷಣ್, ಜನಸಂಘದ ಪರವಾಗಿ ಓಂಪ್ರಕಾಶ ತ್ಯಾಗಿ, ಸೋಷಿಯಲಿಸ್ಟ್ ಪಾರ್ಟಿಯಿಂದ ಎನ್.ಜಿ. ಗೋರೆ ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ದೇಸಾಯಿಯವರ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸು ಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ಹರಿಭಾಯಿ ಪಟೇಲರು ಸ್ವತಂತ್ರ ಪಕ್ಷವಾದ ಲೋಕದಳದ ಪರವಾಗಿ ಇದ್ದರು. ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಟಿಯ ನೀತಿನಿಯಮಗಳಿಗಾಗಿ ಸಮಾಜವಾದ ಹಾಗೂ ಧರ್ಮನಿರಪೇಕ್ಷತಾವಾದವನ್ನು ಅಂದರೆ ಸೋಷಿಯಲಿಸಂ ಹಾಗೂ ಸೆಕ್ಯುಲರಿಸಂನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಜನಸಂಘವೂ ಕೂಡ ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿತು. ಆಗ ಆ ಹೊಸ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿ ಎಂದು ಹೆಸರಿಡಲಾಯಿತು. ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ನಾಯಕರುಗಳ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆಯಲು ಆ ಪಕ್ಷದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ ಪತ್ರವನ್ನು ಜೈಲುಗಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಲಾಯಿತು.</p>
		<p>ಪ್ರತಿ ಪಕ್ಷಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಒಂದಾಗಲು ಜೆಪಿಯವರು ಕರೆಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು ಹಾಗೂ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಸಭೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದವು. ಆಗ ನಾನಾಜಿ ಪಕ್ಷಗಳ ಸಮಗ್ರ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಸ್ವತಂತ್ರ ಪಕ್ಷಗಳ ಒಕ್ಕೂಟವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಹೀಗಾಗಿ ಒಂದು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಚರಣ್‍ಸಿಂಹರು ಹೇಳಿದರು, 'ನಾನಾಜಿಯವರು ಕಿತ್ತಳೆಹಣ್ಣು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಒಳಗಡೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ. ಹೊರಗೆ ಒಂದೇ. ಆದರೆ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.' ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಎಚ್.ವಿ. ಕಾಮತ್‍ರಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು, 'ನಮ್ಮದಂತೂ ಯಾವುದೇ ಷರತ್ತಿಲ್ಲ. ನಾವು ನಿಮಗೆ ಬ್ಲಾಂಕ್ ಚೆಕ್ ಕೊಡುತ್ತಾ ಇದ್ದೇವೆ.' ಆದರೆ ಕಾಮತರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು, 'ನೀವು ಕೊಟ್ಟ ಬ್ಲಾಂಕ್ ಚೆಕ್ ನಿಜವಾಗಲೂ ಬ್ಲಾಂಕ್ ಆಗಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ತಾರೀಖು, ಹಣ ಹಾಗೂ ಸಹಿ ಮೂರೂ ಇಲ್ಲ.'</p>
		<p>ಹಿರಿಯ ಪತ್ರಕರ್ತರಾದ ಕುಲದೀಪ್ ನೈಯರ್‍ರವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿ ರಚಿಸುವ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಜಯಪ್ರಕಾಶ ನಾರಾಯಣರು ಮತ್ತು ಆಚಾರ್ಯ ಕೃಪಲಾನಿಯವರು ಕೈಗೊಂಡರು. ಜೆಪಿಯವರು ಸ್ವತಃ ಮೊದಲು ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷ ರಚಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಂತರ ಎಲ್ಲರೂ ತಿಳಿ ಹೇಳಿದ ಮೇಲೆ ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿ ರಚಿಸಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು. ಆಗಲೇ ಅವರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸೇತರ ಪಕ್ಷಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಒಂದಾಗಲು ಕರೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದು. ಎಲ್ಲ ಪಕ್ಷಗಳೂ ಒಗ್ಗೂಡಿ ಒಂದೇ ಪಕ್ಷವಾಗಲಿಲ್ಲವೆಂದರೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸನ್ನು ಸೋಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಜೆಪಿಯವರ ದೃಢ ನಂಬಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು. ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯಿಂದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸನ್ನು ಸೊಲಿಸಲಾಗದು ಎಂಬುದು ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿತ್ತು. ಒಂದೇ ವೇದಿಕೆಯಡಿ ಬರಬೇಕಾಗಿದೆ ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು. ಬಹಳಷ್ಟು ಜನರು ಸಿದ್ಧರಾದರು. ಜನಸಂಘವು ಆ ಹೊತ್ತಿಗಾಗಲೇ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಪಾರ್ಟಿಯಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಲೋಕಪ್ರಿಯ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಆಗ ಜನಸಂಘವು ಒಂದು ರೀತಿ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯ ಪಾರ್ಟಿಯಾಗಿತ್ತು. ಯಾರೂ ಅವರೊಡನೆ ಸೇರಲು ಬಯಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯನ್ನು ಸೇರಿಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ ಜನಸಂಘದ ನಾಯಕರುಗಳ ಸ್ನೇಹ, ವಿಶ್ವಾಸಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಯಿತೆಂದು ಕುಲದೀಪ್ ನೈಯರ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆರ್‍ಎಸ್‍ಎಸ್ ಆಗ ಹಿಂದೆ ಸರಿದಿತ್ತು. ಮುಂದೆ ಬರಲೇ ಇಲ್ಲ. ನೈಯರ್‍ರವರ ಪ್ರಕಾರ ಜೆಪಿಯವರು ಜನಸಂಘದವರಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಎರಡನೇ ಸದಸ್ಯತ್ವವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಡಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರಂತೆ ಅಂದರೆ ಆರ್‍ಎಸ್‍ಎಸ್ ಜೊತೆ ಬೆರೆಯದಿರಿ ಎಂದರ್ಥ. ಮೊದಲು ಜನಸಂಘದ ಸದಸ್ಯರು ಹಾಗೇ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರು. ನಂತರ ಹಾಗೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ಜೆಪಿಯವರಿಗೆ ಆಘಾತವಾಯಿತು ಹಾಗೂ ಅವರ ವರ್ತನೆ ಜೆಪಿಯವರಿಗೆ ಹಿಡಿಸಲಿಲ್ಲ. ವಿಶ್ವಾಸದ್ರೋಹದಂತೆ ಜೆಪಿಯವರಿಗೆ ಅನುಭವವಾಯಿತು. ಯಾವ ದಿನ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರು ಮಾಡಿದರೋ ಅದೇ ದಿನ ಜೆಪಿಯವರು ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯ ರಚನೆಯ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಿದ್ದು ನೋಡಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂದಿಯವರಿಗೆ ಕಡಿಮೆ ಗಾಬರಿಯೇನೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಹೊಸ ಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್(ಒ), ಜನಸಂಘ, ಸೋಷಿಯಲಿಸ್ಟ್ ಫಾರ್ಟಿ ಮತ್ತು ಲೋಕದಳಗಳ ಸೇರುವಿಕೆಯ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. 28 ಸದಸ್ಯರ ಪಾರ್ಟಿಯ ಎಗ್ಸಿಕ್ಯೂಟಿವ್ ಕಮಿಟಿಯನ್ನು ರಚಿಸಲಾಯಿತು. ಮೊರಾರ್ಜಿ ದೇಸಾಯಿಯವರನ್ನು ಛೇರ್‍ಮೆನ್ ಆಗಿಯೂ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಲಾಲ್‍ಕೃಷ್ಣ ಆಡ್ವಾಣಿ, ಮಧು ಲಿಮಯೆ, ಸುರೇಂದ್ರ ಮೋಹನ್ ಹಾಗೂ ರಾಮ್‍ಧನ್‍ರನ್ನೂ ಮಹಾ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಾಗಿ ನಿಯುಕ್ತಿಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.</p>
		<p>ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವಿಲೀನವಾಗುವುದು ಜನಸಂಘದ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಹಿಡಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ವಿಲೀನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸಾಮೂಹಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬರಲು ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಜನಸಂಘದ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರ ಸಮ್ಮೇಳನ ನಡೆಸಲಾಯಿತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತಮ್ಮದೇ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದರು, 'ನವ ಭಾರತದ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಭಾರತದ ಜನತೆಯ ಗೌರವ ಕಾಪಾಡುತ್ತ ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಸಮುದ್ರ ಮಂಥನದ ನಂತರ ರಚಿತವಾದ ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ವರ್ಷಗಳ ಜನಸಂಘವನ್ನು ನಾಳೆ ನಾವು ವಿಸರ್ಜಿಸಲು ಹೊರಟಿದ್ದೇವೆ. ನಮ್ಮ ಹಳೆಯ ನೌಕೆಯನ್ನು ಸ್ವತಃ ನಾವೇ ಮುಳುಗಿಸಲಿದ್ದೇವೆ. ಜನಸಂಘದ ದೀಪವನ್ನು ನಮ್ಮದೇ ಕೈಗಳಿಂದ ಆರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.'</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೇಳಿದರು. 'ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಜನಸಂಘಕ್ಕೋಸ್ಕರ ನಾವು ಮಾಡಿದ ಬಲಿದಾನ, ಹರಿಸಿದ ರಕ್ತ, ಪರಿಶ್ರಮಗಳ ಪರಾಕಾಷ್ಠತೆಗಳನ್ನು ನೆನೆದು ಇಂದಿನ ಈ ಸಂಕ್ರಮಣ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಒಂದು ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ದುಃಖದ ಕಣ್ಣೀರು ಇನ್ನೊಂದು ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಆನಂದದ ಬಾಷ್ಪ ಬರುತ್ತಿದೆ. ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯ ಜನನವಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಸಂತೋಷವಾಗುತ್ತಿದೆ. ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಸಮುದ್ರಮಂಥನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬಂದ ಹಾಲಾಹಲವನ್ನು ನಾವೆಲ್ಲ ಭಗವಾನ್ ಶಂಕರನಂತೆ ಪ್ರಾಶನ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ. ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯ ಮಾಧ್ಯಮದ ಮೂಲಕ ಜನರಿಗೆ ಅಮೃತ ಕೊಡಲು ಹೊರಟಿದ್ದೇವೆ.</p>
		<p>ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಕಾಲದ ಗಾಡಾಂಧಕಾರದಲ್ಲಿ ಜನಸಂಘದ ದೀಪವು ಬೆಳಕು ನೀಡುವ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿತ್ತು. ಈಗ ಸೂರ್ಯೋದಯವಾಗಿದೆ. ದೀಪ ಆರಿಸುವ ಸಮಯ ಬಂದಿದೆ ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಿಗೆ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಸಿದರು.</p>
		<p>ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ರಾಜಕೀಯ ವಾತಾವರಣವು ಬದಲಾಗತೊಡಗಿತು ಮತ್ತು ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಅಸಂತುಷ್ಟರಾದ ಅನೇಕ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಬಿಟ್ಟು ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಗೆ ಬರಲು ಸಿದ್ಧರಾದರು. 1977ರ ಫೆಬ್ರವರಿ 2ರಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರಿಗೆ ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ ಆಘಾತವಾಯಿತು. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರ ಸರ್ಕಾರದ ಹಿರಿಯ ಮಂತ್ರಿಗಳೂ ಹಾಗೂ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಉನ್ನತ ನಾಯಕರೂ ಆದ ಬಾಬು ಜಗಜೀವನರಾಂರವರು ರಾಜೀನಾಮೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದರು. ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾರತದ ಎಲ್ಲ ಸರ್ಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಬು ಜಗಜೀವನರಾಂರವರು ಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿದ್ದರು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಉನ್ನತ ನಾಯಕರಾದ ಹೇಮವತಿ ನಂದನ್‍ಬಹುಗುಣ ಮತ್ತು ಒರಿಸ್ಸಾದ ನಂದಿನಿ ಸತಪಥಿಯವರ ಜೊತೆ ಸೇರಿ ಬಾಬು ಜಗಜೀವನರಾಂರವರು 'ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಫಾರ್ ಡೆಮೊಕ್ರಸಿ' ಎಂಬ ಹೊಸ ಪಾರ್ಟಿ ಕಟ್ಟಿದರು.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ನಿಜವಾಗಲೂ ರಾಜಕೀಯದ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳನ್ನು ಹತ್ತುತ್ತಿದ್ದರೋ ಅಥವಾ ಮತ್ತೆ ಅದರ ಬಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕುತ್ತಾ ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರೋ ಆದರೆ ಅವರ ಕವಿ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಭಾವನೆಗಳ ಮಳೆ ಮಾತ್ರ ಎಂದೂ ನಿಲ್ಲಲಿಲ್ಲ. 1977ರ ಫೆಬ್ರವರಿ 7ರಂದು ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ನಂತರ ಭೋಪಾಲ್‍ನಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅವರೊಂದು ಕವಿತೆ ವಾಚಿಸಿದರು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೈಲಾಶ್‍ಜೋಷಿ ಅವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದರು.</p>
		<p class="text-center">ಬಹಳ ದಿನಗಳ ನಂತರ ಸಿಕ್ಕರು ಹುಚ್ಚರೆಲ್ಲ<br /> ಎಷ್ಟೊಂದು ಕತೆಗಳಿವೆ ಹೇಳಲು ಕೇಳಲು..!<br /> ಉಸಿರಾಡಲು ಬಿಡು ಸ್ವಲ್ಪ ಬಯಲ ಗಾಳಿಯಲಿ<br /> ಯಾರು ಬಲ್ಲರು..ಈ ಸ್ವತಂತ್ರತೆ ಇನ್ನೆಷ್ಟು ದಿನವೆಂದು..?</p>
		<p>ಮಾರ್ಚ್ 16ಕ್ಕೆ ಚುನಾವಣೆಗಳಾಗಬೇಕಿತ್ತು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸೇತರ ಪಕ್ಷಗಳಿಗೆ (ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷಗಳೆಂದು ಹೇಳೋಣ) ಚುನಾವಣಾ ಸಿದ್ಧತೆಗಾಗಿ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಸಮಯ ಉಳಿದಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅವರ ಬಳಿ ಹಣ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಯಾವುದೇ ಚುನಾವಣಾ ಚಿಹ್ನೆಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಅವರೆಲ್ಲ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಚಿನ್ಹೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿ ಗೆಲ್ಲುತ್ತಿದ್ದರು. ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ತೆರಳುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಜನತಾ ಪಕ್ಷದ ಬಾವುಟ ಹಾಗೂ ಚಿಹ್ನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮೊರಾರ್ಜಿದೇಸಾಯಿಯವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ನಾಯಕರುಗಳ ಸಭೆ ಜರುಗಿತು. ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿ, ಆಡ್ವಾಣಿ, ಪೀಲುಮೋದಿ, ಚರಣ್ ಸಿಂಹ್, ಹಾಗೂ ಇತರೆ ನಾಯಕರುಗಳು ಉಪಸ್ಥಿತರಿದ್ದರು. ಸ್ವತಂತ್ರ ಪಾರ್ಟಿಯ ನಾಯಕರುಗಳು ಹಾಗೂ ಪೀಲುಮೋದಿಯವರು ಮೊದಲು 'ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದ ಬಾವುಟವಿರಲೆಂಬುದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ' ಎಂದರು. ಇದಕ್ಕೆ ಚೌಧರೀ ಚರಣ್ ಸಿಂಹರು ಒಪ್ಪಿಗೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತ ಹೇಳಿದರು.. 'ಬಾವುಟ ಒಂದೇ ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿರಲೆಂಬುದೇ ನನ್ನ ಅಭಿಮತ. ಆದರೆ ನೀಲಿಯಲ್ಲ, ಹಸಿರಿನದಾಗಿರಲಿ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಬೇಸಾಯದ ಬಣ್ಣ. ಇದರಿಂದ ರೈತರೊಡನೆ ನಾವಿದ್ದೇವೆಂದು ಗುರ್ತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಸಹಾಯವಾದಂತಾಗುತ್ತದೆ.'</p>
		<p>ಕಾಂಗ್ರೆಸ್(ಒ) ನ ನಾಯಕರಾದ ಸಿಕಂದರ್‍ಭಕ್ತ್‍ರವರು ಸಿಟ್ಟುಗೊಂಡು ನುಡಿದರು, 'ಅದು ಹೇಗೆ ಹಸಿರು ಬಾವುಟ ಮಾಡುತ್ತೀರಿ? ಅದು ಪಾಕೀಸ್ತಾನದ್ದಾಗುತ್ತದೆ ಅಷ್ಟೆ.' ಭಕ್ತ್‍ರವರು ಆಮೇಲೆ ಬಿಜೆಪಿ ಸೇರಿದರು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು 1931ರ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಧ್ವಜ ಸಮಿತಿಯ ಉದಾಹರಣೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತ ಆ ಸಮಿತಿಯೂ ಕೂಡ ನೀಲಿ ಚಕ್ರವಿರುವ ಭಗವಾ ಬಣ್ಣದ ಧ್ವಜವನ್ನೆ ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಮಾಡಿತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಧ್ವಜದ ಬಣ್ಣ ಕೇಸರಿಯಾಗಿರಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>'ಧ್ವಜದಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ಬಣ್ಣ ಇರುತ್ತವೆ. ಕೇಸರಿ ಬಣ್ಣ ಹಾಗೂ ಹಸಿರು ಎರಡೂ ಇರುತ್ತವೆ.' ಎಂದು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮೊರಾರ್ಜಿದೇಸಾಯಿಯವರು ಹೇಳಿದರು. ಧ್ವಜದ ಮೂರನೇ ಎರಡು ಭಾಗ ಕೇಸರಿ ಬಣ್ಣ ಹಾಗೂ ಮೂರನೇ ಒಂದು ಭಾಗ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣ ಇಡಲಾಯಿತು. ಕೇಸರಿ ಬಣ್ಣದ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೇಗಿಲು ಹೊತ್ತ ರೈತನನ್ನು ಇಡಲಾಯಿತು. ಅದೇ ಪಾರ್ಟಿಯ ಚಿಹ್ನೆಯೂ ಕೂಡ ಆಯಿತು.</p>
		<p>1977ರ ಮಾರ್ಚ್ 16ರಂದು ನಡೆದ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಫಲಿತಾಂಶವು ಮಾರ್ಚ್ 20ರಂದು ಬಂದಾಗ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗೆ ಏನೂ ಉಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ. ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯು 542 ಕ್ಕೆ 295 ಸೀಟುಗಳಲ್ಲಿ ಗೆಲುವು ಸಾಧಿಸಿತ್ತು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಕೇವಲ 154 ಸೀಟುಗಳಿಗೆ ಸಂತೋಷ ಪಡಬೇಕಾಯಿತು. ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ ದೊಡ್ಡ ಆಘಾತವೆಂದರೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರು ರಾಯ್‍ಬರೇಲಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಅವರ ಮಗ ಸಂಜಯ್‍ಗಾಂಧಿ ಅಮೇಠಿಯಲ್ಲಿ ಸೋಲುಂಡಿದ್ದರು. ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇಡೀ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಕೋಟೆ ಕುಸಿದು ಬಿದ್ದಿತ್ತು. ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಗೆ ಶೇಕಡಾ 41.32 ಓಟುಗಳು ಬಿದ್ದರೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗೆ ಕೇವಲ ಶೇಕಡಾ 34.52 ಓಟುಗಳು ಬಿದ್ದವು. 1977ರ ಮಾರ್ಚ್ 23ಕ್ಕೆ ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತೆರವುಗೊಳಿಸುವ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಹಿಂದೂಸ್ತಾನದ ಜನಸಮುದಾಯದ ಒಂದು ಕಪ್ಪು ಅಧ್ಯಾಯ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು. ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಉತ್ಸಾಹದ ವಾತಾವರಣವಿತ್ತು. ಜನರು ಬೀದಿಗಿಳಿದು ವಿಜಯೋತ್ಸವದ ಮೆರವಣಿಗೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಪರಸ್ಪರ ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಎರಚಿಕೊಂಡು ಹೋಳಿಹಬ್ಬ ಆಚರಿಸತೊಡಗಿದರು. ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಬಂದಿರುವುದೇನೋ ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ಅನ್ನಿಸತೊಡಗಿತು. ಹೊಸ ಸರ್ಕಾರದ ಮೇಲೆ ಜನರು ತುಂಬಾ ಭರವಸೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸುವ ಮುಂಚೆಯೇ ಸಂಕಟಗಳು ಶುರುವಾದವು.</p>
		<p>ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಜನತಾಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವಿಲೀನಗೊಂಡ ಪಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ನೇತೃತ್ವದ ಜನಸಂಘದ ಗುಂಪಿಗೆ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಅಂದರೆ 93 ಸೀಟುಗಳು ದೊರೆತಿದ್ದವು. ಇದರ ನಂತರ ಚರಣ್‍ಸಿಂಹರ ಲೋಕತಂತ್ರದ ಗುಂಪಿಗೆ 71, ಮೊರಾರ್ಜಿದೇಸಾಯಿಯವರ ನೇತೃತ್ವದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್(ಒ) ಗೆ 44 ಸೀಟುಗಳು, ಸೋಷಿಯಲ್ ಗುಂಪಿಗೆ ಮತ್ತು ಬಾಬು ಜಗಜೀವನರಾಂರವರ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಫಾರ್ ಡೆಮೋಕ್ರಸಿ ಗುಂಪಿಗೆ 28-28 ಸೀಟುಗಳು ಸಿಕ್ಕಿದ್ದವು. ಆದರೆ ಎಲ್ಲ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳೂ ಜನತಾಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವಿಲೀನವಾಗಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದವು. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಂಖ್ಯಾಬಲದ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಹಾಗೆಯೇ ಪ್ರತಿ ಗುಂಪಿನಿಂದ ಮೂರು ಮೂರು ಜನರನ್ನು ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕಿತ್ತು.</p>
		<p>ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಜಯಪ್ರಕಾಶ ನಾರಾಯಣರಿಗೆ ವಹಿಸಲಾಯಿತು. ಜೆಪಿಯವರ ಆರೋಗ್ಯ ಆಗ ಸರಿಯಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರ ಯಕೃತ್ತು ನಿಷ್ಕ್ರಿಯವಾಗಿತ್ತು. ಬಾಂಬೆಯ ಜಸ್‍ಲೋಕ್ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಆಪರೇಷನ್ ಆಗಿತ್ತು. ಹೀಗಿದ್ದರೂ ಮಾರ್ಚ್ 23ರಂದು ಜೆಪಿಯವರು ದೆಹಲಿಗೆ ತೆರಳಿದರು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳ ನಾಯಕರುಗಳನ್ನು, ಜನತಾಪಾರ್ಟಿಯ ಚುನಾಯಿತ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಯಮುನಾ ನದಿ ದಡದಲ್ಲಿರುವ ಮಹಾತ್ಮಗಾಂಧಿಯವರ ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಳವಾದ ರಾಜ್‍ಘಾಟ್‍ಗೆ ಕರೆದರು. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಏಕತೆಯ ಹಾಗೂ ದೇಶಸೇವೆಯ ಪ್ರಮಾಣ ವಚನವನ್ನು ಬೋಧಿಸಲಾಯಿತು. ಜೆಪಿಯವರು ವೀಲ್ ಛೇರಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಬ್ಬರು ಕಾಣುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಚೌಧರಿ ಚರಣ್ ಸಿಂಹರಾಗಿದ್ದರು.</p>
		<p>'ನಿಜವಾದ ವಿವಾದ, ಜೆಪಿಯವರು ಮೊರಾರ್ಜಿ ದೇಸಾಯಿಯವರನ್ನು ಪ್ರಧಾನಿಯಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದರಲ್ಲ ಆಗಲೇ ಶುರುವಾಯಿತು. ಚರಣ ಸಿಂಹರು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ಅದರಲ್ಲೂ ಮುಖ್ಯವಾದ ಪಶ್ಚಿಮ ಉತ್ತರಪ್ರದೇಶದ ಬಹುದೊಡ್ಡ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದರು. ಚರಣ ಸಿಂಹರು ಹೋಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ ದೇಸಾಯಿಯವರನ್ನು ಸರಿಗಟ್ಟಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ಜೆಪಿ ಬಗೆದಿದ್ದರು' ಎಂದು ಹಿರಿಯ ಪತ್ರಕರ್ತರಾದ ಕುಲದೀಪ್ ನೈಯರ್‍ರವರು ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯ ವರ್ಕಿಂಗ್ ಕಮಿಟಿಯಲ್ಲಿ ಬಾಬು ಜಗಜೀವನರಾಂರವರಿಗೆ ಬಹುಮತವಿತ್ತು. ಕಮಿಟಿಗೆ ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಿದ್ದರೆ ಬಾಬು ಜಗಜೀವನರಾಂರವರು ಪಿಎಂ ಆಗಿಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೇರಿಕೆ ತೀರ್ಮಾನದಲ್ಲಿ ಶಾಮೀಲಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಮೊರಾರ್ಜಿದೇಸಾಯಿಯವರನ್ನು ನಾಯಕನಾಗಿ ಆರಿಸಿ ಪಿಎಂ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಜೆಪಿಯವರು ಚಲಾಯಿಸಿದರು. ಆಗಿನಿಂದ ಜಗ್ಗಾಟ ಶುರುವಾಯಿತು. ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಮಾಡಿದ್ದೇ ರಾಜನಾರಾಯಣ್. ಅವರು ಚೌಧರಿ ಚರಣಸಿಂಹರನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಮಾಡಲುಬಯಸಿದ್ದರು. ರಾಜನಾರಾಯಣ್ ಆ ಸಮಯದ ಹೀರೋ ಆಗಿದ್ದರು. ಏಕೆಂದರೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದ್ದು ಅವರೇ. ಅವರ ಅಹವಾಲಿನಿಂದಲೇ ಶ್ರೀಮತಿ ಗಾಂಧಿಯವರು ಕುರ್ಚಿ ಬಿಡಬೇಕಾಯಿತು.</p>
		<p>ಅಪ್ಪಾ ಘಟಾಟೆಯವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.. 'ಜನಸಂಘದ ಕಡೆಯಿಂದ ಮಂತ್ರಿ ಪದವಿಗಾಗಿ ವಾಜಪೇಯಿ, ಆಡ್ವಾಣಿ ಹಾಗೂ ನಾನಾಜಿ ದೇಶಮುಖರ ಹೆಸರುಗಳಿದ್ದವು. ನಾನಾಜಿಯವರು ಪಾರ್ಟಿಫಂಡನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇಂಥದ್ದರಲ್ಲಿ ಅವರು ಮಂತ್ರಿಯಾದರೆ ಪಾರ್ಟಿಗೆ ಕೆಟ್ಟ ಹೆಸರು ಬರುವಂತಹ ಒಪ್ಪಂದಗಳಾಗಬಹುದು ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ರಜ್ಜುಭೈಯಾರವರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಆಗ ರಜ್ಜೂಭೈಯ್ಯಾರವರು ದೆಹಲಿಯ ದೀನ್ ದಯಾಳ್ ಉಪಾಧ್ಯಾಯ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ನಾನಾಜಿ ದೇಶಮುಖರ ಬಳಿ ಹೋಗಿ ತಾವು ಮಂತ್ರಿಯಾಗುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ತಾವು ಈ ಮಾತನ್ನು ಮೊರಾರ್ಜಿದೇಸಾಯಿಯವರಿಗೆ ಹೇಳಿ ಎಂದು ನಾನಾಜಿಯವರು ಹೇಳಿದರು. ತಾವೇ ಹೋಗಿ ಹೇಳಿ ಎಂದು ಆಗ ಭಾನುಪ್ರತಾಪ್ ಶುಕ್ಲರು ತುಂಬಾ ಖಾರವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು. ಮೊರಾರ್ಜಿ ದೇಸಾಯಿಯವರ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ವಿದೇಶಾಂಗ ಮಂತ್ರಿಯಾದರೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಸೂಚನಾ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಾರಣ ಮಂತ್ರಿಯಾದರು ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯವರಾದ ಬ್ರಜಲಾಲ್ ವರ್ಮಾರವರನ್ನು ಉದ್ಯೋಗ ಮಂತ್ರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು.</p>
		<p>ಮೊರಾರ್ಜಿಯವರ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ವಿದೇಶಾಂಗ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಒಂದು ಕವಿತೆ ಬರೆದರು.</p>
		<p class="text-center">ಕೈ ಮಸೆಯುತ್ತ ದೇಶ ಬಿಟ್ಟ ಕೂಡಲೆ ಸಿಕ್ಕಿತು ಸಚಿವಾಲಯ<br /> ಕೂಟನೀತಿಯ ಶಸ್ತ್ರಗಳು- ಮಾತು, ಕಣ್ಣು ಮತ್ತು ಸಹಿ<br /> ಮಾತು, ಕಣ್ಣು ಮತ್ತು ಸಹಿ, ಚೂರಿ-ಮುಳ್ಳುಗಳೂ ಇವೆ ಇಲ್ಲಿ<br /> ಮೊದಲು ಕೈ ಕುಲುಕಾಟ ನಂತರ ಕೈ ಮಸೆವಾಟ<br /> ಹೇಳು ಕೈದಿ ಕವಿರಾಯನೇ..<br /> ಏಳು ಸಮುದ್ರ ಹಾರಬೇಕಿನ್ನು<br /> ಅದಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ ಮನೆಯೊಳಗೆ<br /> ಸಂಪಾದಿಸಬೇಕು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು</p>
		<p>ಈ ಹೊಸ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯ ಫಲವಾಗಿ ಆದ ಬದಲಾವಣೆಯ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಕೂಡ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತಮ್ಮ ಕವಿತೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಡಿಸಿದರು.</p>
		<p class="text-center">ಮೊದಲು ಕಾವಲುಗಾರರಾಗಿದ್ದರು. ಈಗಲೂ ಕಾವಲುಗಾರರೇ<br /> ಆಗ ಕೊಂಕು ನೋಟ. ಈಗ ತಲೆ ಬಾಗುವಾಟ<br /> ಪ್ರತಿಸಲ ತಲೆ ಬಾಗಿಸುವರು, ಕಾಲದ ಬಲಿದಾನವಿದು<br /> ಹುಬ್ಬೇರಿಸುತ್ತಿದ್ದವರೆಲ್ಲ ದೃಷ್ಟಿ ತೆಗೆದರು<br /> ಹೇಳು ಕೈದಿ ಕವಿರಾಯನೆ<br /> ಮತ್ತೆ ಬಂಧನದಲಿ ಸಿಲುಕಿದೆ<br /> ಮೊದಲು ಕಟ್ಟಿಹಾಕಿತ್ತು ನಾನೆಂಬ ಛವಿ<br /> ಈಗ ಕಟ್ಟಿ ಹಾಕಿದೆ ಮಂತ್ರಿಪದವಿ</p>
		<p>ಮೂವತ್ತು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಒಂದೇ ಸಮ ನಡೆದಿದ್ದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಆಡಳಿತ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತ್ತು. ಎಮರ್ಜೆನ್ಸಿ ಕೊನೆಯಾದ ನಂತರ 1977ರ ಏಪ್ರಿಲ್‍ನಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಕೆಗಳು ಬದಲಾಗತೊಡಗಿದವು. ತಮ್ಮ ಜೀವನವನ್ನೆಲ್ಲ ವಿರೋಧಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಕಳೆದವರೆಲ್ಲ ಈಗ ಮಂತ್ರಿಗಳಾದರು. ಹೊಸ ಮುಖಗಳಿಗೆ, ಹೊಸ ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ಹೊಸ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ನಿಷ್ಠೆ ತೋರಿಸಲು ಅಲ್ಲದೆ ಹಿಂದಿನ ಸರ್ಕಾರದ ಜೊತೆಗಿನ ಸಂಬಂಧ ಮುಚ್ಚಿಡಲು ಸರ್ಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ವಿಭಿನ್ನ ಉಪಾಯಗಳನ್ನು, ಯುಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಬಳಸತೊಡಗಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಒಬ್ಬ ಮಂತ್ರಿಗೆ ಅಚಾನಕ್ಕಾಗಿ ಆದ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಅರಿಯಲು ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ಬೇಕಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅವರೇ ಮೊರಾರ್ಜಿ ದೇಸಾಯಿ ಸರ್ಕಾರದ ವಿದೇಶಾಂಗ ಮಂತ್ರಿ ಅಟಲ್ ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿ.</p>
		<p>ಇತಿಹಾಸಕಾರರಾದ ರಾಮಚಂದ್ರಗುಹಾರವರ ಪ್ರಕಾರ ಮೊದಲ ದಿನವೇ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತಮ್ಮ ಕಛೇರಿಗೆ ಹೋದಾಗ ಅವರಿಗೆ ಅಚ್ಚರಿಯಾಯಿತಂತೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಗೋಡೆ ಮೇಲಿದ್ದ ಭಾವ ಚಿತ್ರಗಳು ಮಾಯವಾಗಿದ್ದವಂತೆ. 'ಇಲ್ಲಿ ಪಂಡಿತ್‍ಜೀಯವರ ಭಾವಚಿತ್ರವಿತ್ತಲ್ಲ! ಹಿಂದೆ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಬಂದಿದ್ದೆ. ಆಗೆಲ್ಲಾ ಇತ್ತು. ಈಗೆಲ್ಲಿ ಹೋಯಿತು? ಅದನ್ನು ಮತ್ತೆ ತಂದು ಹಾಕಿ' ಎಂದು ತಮ್ಮ ಸಚಿವರಿಗೆ ಹೇಳಿದರಂತೆ.</p>
		<p>ಹೊಸ ವಿದೇಶಾಂಗ ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಪಂಡಿತ್ ಜೀಯವರ ಅಂದರೆ ನೆಹರೂರವರ ಭಾವಚಿತ್ರ ಹಿಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ವಯಂಸೇವಕ ಸಂಘದವರಲ್ಲವೇ? ಅವರಿಗೆ ನೆಹರೂ ಅಂದರೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ತಿಳಿದಿದ್ದರು. ಸಂಘ ಪರಿವಾರಕ್ಕೆ ನೆಹರೂರವರು ಥೇಟ್ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‍ರಂತೆಯೇ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದರು. ನೆಹರೂರವರಿಗೆ ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಬಗ್ಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸಂಘಪರಿವಾರ ತಿಳಿದಿತ್ತು. ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಗೆ ಮೃದು ಧೋರಣೆ ಇದೆ. ಅವರೊಬ್ಬ ಧರ್ಮ ನಿರಪೇಕ್ಷ ನಾಯಕ, ಅವರ ದುರ್ಬಲ ಧೋರಣೆಯಿಂದಾಗಿ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಅರ್ಧಭಾಗ ಹೊರಟು ಹೋಗಿದ್ದು, ಎಂದು ಸಂಘಪರಿವಾರ ಭಾವಿಸಿತ್ತು. ಸಂಘಪರಿವಾರವು ನೆಹರೂರವರ ಆರ್ಥಿಕ ನೀತಿಯನ್ನು ಸಹ ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಚಾರವೆಂದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮಂತ್ರಿಯಾಗುವುದಕ್ಕೂ ಎರಡು ವರ್ಷ ಮುಂಚೆ ಅವರನ್ನು ಶ್ರೀಮತಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರು ಜೈಲಲ್ಲಿಟ್ಟಿದ್ದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಕೂಡ ನೆಹರೂ ಹಾಗೂ ಅವರ ರೀತಿ ನೀತಿಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಇಷ್ಟಾದರೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ನೆಹರು ಫೋಟೋ ವಾಪಸ್ಸು ತರಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಗೋಡೆ ಮೇಲೆ ಯಥಾವತ್ ಹಾಕಲು ಹೇಳಿದರು. ಇದು ಅವರಂಥವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ. ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಅಂದರೆ 17 ವರ್ಷ ಸತತವಾಗಿ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದರು ಜೊತೆಗೆ ವಿದೇಶಾಂಗ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿಯೂ ಇದ್ದರು. ಇಂಥವರ ಭಾವ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಗೋಡೆಯಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿಸುವುದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಸರಿ ಎನಿಸಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ವಿದೇಶ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತಮ್ಮ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಹಾಗೂ ಪಾಕೀಸ್ತಾನದ ನಡುವೆ ಒಂದು ಹೊಸ ಸಂಬಂಧಕ್ಕೆ ನಾಂದಿ ಹಾಡಿದರು. ಜನಸಂಘದ ನಾಯಕನೆಂದು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದವರಿಗೆಲ್ಲ, ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಈ ಎರಡು ದೇಶಗಳ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ನಂಬಿದವರಿಗೆಲ್ಲ ಇದೊಂದು ಸಹಿಸಲಾರದ ಹೊಡೆತವಾಗಿತ್ತು.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ 40 ದೇಶಗಳ ಯಾತ್ರೆ ಕೈಗೊಂಡರು. ಒಮ್ಮೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಪೂನಾಗೆ ಬಂದಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪತ್ರಿಕೆಯು ಕಾರ್ಟೂನೊಂದರ ಜೊತೆಗೆ 'ಶಟಲ್ ಬಿಹಾರಿ' ಎಂದು ಬರೆದಿತ್ತು. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನೆನೆಯುತ್ತ ಚಿಟಿಕೆ ಹಾಕುತ್ತಾ ಹೇಳಿದರು. 'ಮೊದಲು ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈಗ ಗೊತ್ತಾಯಿತು ವಿಮಾನದ ದೀರ್ಘ ಯಾತ್ರೆಗಳು ಎಷ್ಟೊಂದು ತ್ರಾಸದಾಯಕ, ಎಷ್ಟೊಂದು ತೊಂದರೆ ಕೊಡುತ್ತವೆ ಎಂದು,' ಹೇಳುವಾಗಿನ ಅವರ ಹಾವಭಾವ ನೋಡಿದರೆ ಎಂಥವರಿಗೂ ವಿದೇಶ ಯಾತ್ರೆಗಳು ನಿಜವಾಗಲೂ ಎಷ್ಟು ಕಷ್ಟ ಎಂದು ಅರಿವಾಗತೊಡಗಿತು.</p>
		<p>ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯ ಸರ್ಕಾರದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರನ್ನು ಬಂಧಿಸಿದಾಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಯುಎನ್‍ನಲ್ಲಿದ್ದರು. ಅವರಿಗೆ ಈ ಬಂಧನದ ಸುದ್ದಿ ತಿಳಿಸಲಿಲ್ಲ. ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಷ್ಟ್ರ ಸಭೆಯಿಂದ ಹೊರಗಡೆ ಬಂದ ಮೇಲೆ ಪತ್ರಕರ್ತರು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಕೇಳಿದಾಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ನೇರವಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸಿದರು. 'ಕಾನೂನು ತನ್ನ ಕೆಲಸ ತಾನು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಲಾ ವಿಲ್ ಟೇಕ್ ಇಟ್ಸ್ ಓನ್ ಕೋರ್ಸ್.' ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದಾಗಲೂ ಕೂಡ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತಮ್ಮದೇ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ - 'ಇಟ್ ಈಸ್ ಇಂಡಿಪೆಂಡೆನ್ಸ್ ಆಫ್ ಕೋಟ್ರ್ಸ್. ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಿದು' ಎಂದರು.</p>
		<p>ಬೇರೆಯವರನ್ನು ಹೊಗಳುವಾಗಲೂ ಅಷ್ಟೆ ಅವರೆಂದೂ ಜಿಪುಣತನ ತೋರಲಿಲ್ಲ. ಅದರಲ್ಲಿ ಯಾವತ್ತೂ ಮುಂದೆ ಇರುತ್ತಿದ್ದರು. ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯ ಸರ್ಕಾರದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಬಿಹಾರದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಕರ್ಪೂರೀ ಠಾಕುರ್ ಹಾಗೂ ರಾಮ್ ನರೇಶ್‍ಯಾದವ್‍ರಿಗೋಸ್ಕರ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಉಪಚುನಾವಣೆಗಳು ನಡೆದವು. ಅದಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಲೋಕಸಭೆಯ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದಿದ್ದರು. ಉಪ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರಿ ಗೆಲುವು ಸಾಧಿಸಿದಾಗ, ಧಾಂಧಲೆ ಮಾಡಿ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಗೆಲ್ಲಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಆರೋಪ ಮಾಡುತ್ತಾ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಸಂಸತ್ತನ್ನು ನಡೆಸಲು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ವಸಂತ ಸಾಠೆ ಮತ್ತು ಸಿ.ಎಂ. ಸ್ಟೀಫನ್‍ರು ಆಡಳಿತ ಪಕ್ಷದ ಯಾರಿಗೂ ಮಾತಾಡಲು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ. ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಮೊರಾರ್ಜಿದೇಸಾಯಿಯವರಿಗೂ ಮಾತಾಡಲು ಅವಕಾಶ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>'ನನಗೆ ಮಾತಾಡಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡಿ' ಎಂದು ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿ ಶಾಂತಿಭೂಷಣರು ಲೋಕಸಭಾ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಚೀಟಿಯಲ್ಲಿ ಸಂದೇಶ ಕಳುಹಿಸಿದರು. ಸ್ಪೀಕರ್‍ರವರು ಅವರ ಹೆಸರನ್ನು ಕೂಗಿದಾಗ ಶಾಂತಿಭೂಷಣ್ ಮಾತಾಡಿದರು 'ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷವು ಅಚ್ಚರಿಗೊಂಡಿದೆ ನಾನೂ ಸಹ ಅಚ್ಚರಿಗೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.' ಸದನದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಶಾಂತಿ ಮೂಡಿತು. ಆಗ ಅವರು ಮುಂದುವರೆಸಿದರು, 'ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗೆ ಇಷ್ಟೊಂದು ಓಟುಗಳನ್ನು ಯಾರು ಹಾಕಿದರು ಎಂದು ನಾನು ಅಚ್ಚರಿಗೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗೆ ಇದು ತನ್ನೊಳಗೆ ಇಣುಕುವ ಹಾಗೂ ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಬಿಂಬ ತಾನೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಮಯವಾಗಿದೆ.'</p>
		<p>ಭೂಷಣರು ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ರಾಜಕುಮಾರಿಯೊಬ್ಬಳ ಒಂದು ಕಥೆ ನೆನಪಿಸಿದರು. 'ಒಬ್ಬ ರಾಜಕುಮಾರಿಗೆ ತನ್ನ ರೂಪದ ಬಗ್ಗೆ ಜಂಭವಿತ್ತಂತೆ. ಮದುವೆಯಾಗುತ್ತೇನೆಂದು ಯಾರೇ ಹೋದರೂ ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದಳಂತೆ. ಹೀಗೇ ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆದವು. ಒಂದು ಸಲ ಅವಳೇ ಸ್ವತಃ ಮದುವೆಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡಿದಾಗ ಯಾರೂ ಮುಂದೆ ಬರಲಿಲ್ಲವಂತೆ. ಅವಳಿಗೆ ಅಚ್ಚರಿಯಾಯಿತು. ತನ್ನ ಮಂತ್ರಿಯ ಬಳಿ ಅವಳು ಕಾರಣ ಕೇಳಿದಾಗ ಆತ ಸ್ವಲ್ಪ ಕನ್ನಡಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಿ ಎಂದನಂತೆ. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ಕೂಡ ಈಗ ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ಹಾಗೂ ಆ ಪಕ್ಷವು ಭರವಸೆಯನ್ನು ಬಿಡಬೇಕಾಗಿದೆ.' ಭಾಷಣ ಮುಗಿದ ಕೂಡಲೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಭೂಷಣರ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಬೆನ್ನು ತಟ್ಟಿದರು ಮತ್ತು ಮುಕ್ತ ಕಂಠದಿಂದ ಹೊಗಳಿದರು.</p>
		<p>ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯ ಸರ್ಕಾರವು 1977ರ ಏಪ್ರಿಲ್ ಹಾಗೂ ಮೇ ನಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಆಡಳಿತದ ಒಂಭತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳ ವಿಧಾನ ಸಭೆಗಳನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವ ತೀರ್ಮಾನ ಕೈಗೊಂಡಿತು. ಈ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಸರ್ಕಾರವಿದೆ. ಹೆಚ್ಚಿನ ಶಾಸಕರಿದ್ದಾರೆ. ಇದೆಲ್ಲ ಒಳ್ಳೆಯದೇ ಆದರೂ ಅವರ ಮೇಲೆ ಜನರಿಗೆ ವಿಶ್ವಾಸವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಶಾಂತಿಭೂಷಣರ ತರ್ಕವಾಗಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಜನ ಬೆಂಬಲ ಪಡೆಯಬೇಕು. ವಾಮಪಂಥಿಗಳು ಇದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಸರ್ಕಾರದ ಈ ನಿರ್ಧಾರದ ಕಡತವನ್ನು ಕಾರ್ಯಾಧಿಕಾರಿಯು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಬಿ.ಡಿ. ಜತ್ತಿಯವರ ಬಳಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋದಾಗ ಅವರು ಸಹಿ ಹಾಕಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ತುಂಬಾ ತೊಡಕಾಯಿತು. ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ ಮೀಟಿಂಗ್‍ನಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಪರಾಮರ್ಶೆಯಾದಾಗ, ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರೇನಾದರೂ ಸಹಿ ಹಾಕಲಿಲ್ಲವೆಂದರೆ ಲೋಕಸಭೆಯನ್ನೇ ವಿಸರ್ಜಿಸುವ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಕಳುಹಿಸೋಣ. ಇದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಚುನಾವಣೆ ಎದುರಿಸೋಣ. ಎಂದು ಶಾಂತಿಭೂಷಣರು ಹೇಳಿದರು. ಜತ್ತಿ ಸಾಹೇಬರಿಗೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿಸಲು ಶಾಂತಿಭೂಷಣರು ಹೋದರು. ಅವರಿಗೆ ಅನೇಕ ಉದಾಹರಣೆಗಳ ಮೂಲಕ ಸಹಿ ಹಾಕಲು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. 1950ರಲ್ಲಿ ನೆಹರು ಮತ್ತು ಡಾ|| ರಾಜೇಂದ್ರಪ್ರಸಾದರ ನಡುವೆ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವಾದಾಗ ಅಟಾರ್ನಿ ಜನರಲ್‍ರವರು ಮಂತ್ರಿ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಸಲಹೆಯಂತೆ ನಡೆಯಬೇಕೆಂದು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಗೆ ಸಲಹೆ ನೀಡಿದ್ದರು. ಇದರ ಜೊತೆಗೇ ಎಮರ್‍ಜೆನ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ 42ನೇ ಸಂವಿಧಾನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯ ನಂತರವಂತೂ ಸರ್ಕಾರದ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿತ್ತು.</p>
		<p>ನಂತರ ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟನಲ್ಲಿ ಶಮ್‍ಶೇರ್‍ಸಿಂಹರ ತೀರ್ಮಾನದ ಉದಾಹರಣೆ ಕೊಡಲಾಯಿತು. ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ಟನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಬೇರೆ ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅದರಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಜತ್ತಿಯವರು ಸಹಿ ಹಾಕಲು ಸಿದ್ಧರಿರಲಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ಪೂರ್ತಿ ನಾಮಾವಶೇಷವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿತ್ತು.</p>
		<p>'ನಾನು ಹಳೆಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನವನು. ಹಾಗಿರುವಾಗ ಈ ರೀತಿಯ ತೀರ್ಮಾನ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.' ಎಂದು ಜತ್ತಿಯವರು ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ಇದರ ನಂತರ ಮತ್ತೆ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ ಸಭೆ ಜರುಗಿತು ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ಪಿಎಂರವರ ಕಡೆಯಿಂದ ಒಂದು ಚೀಟಿಯನ್ನು ಜತ್ತಿಯವರ ಬಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಲಾಯಿತು. ತಾವೇನಾದರೂ ಸಹಿ ಹಾಕಲಿಲ್ಲವೆಂದರೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರು ಆಕಾಶವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ದೇಶವನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತಾಡಲು ಸಿದ್ಧತೆಯನ್ನು ಕೂಡ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಅದರಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲಾಗಿತ್ತು. ಇನ್ನೇನು ಆಕಾಶವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತಾಡಲು ತಯಾರಿ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಜತ್ತಿ ಸಾಹೇಬರು ಸಹಿ ಹಾಕಿದರು ಎಂದು ಪಿಎಂ ಮೊರಾರ್ಜಿದೇಸಾಯಿಯವರು ಶಾಂತಿಭೂಷಣರಿಗೆ ಫೋನ್ ಮಾಡಿದರು. ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಶಾಂತಿಭೂಷಣರ ಜೊತೆಯಿದ್ದರು. ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರು ಪ್ರಧಾನಿ ಹಾಗೂ ಸರ್ಕಾರದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಎಮರ್ಜೆನ್ಸಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನದ 42ನೇ ಕಲಂಅನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದರು. ಇದರಿಂದ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೇನೋ ಶಕ್ತಿ ಲಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ದುರ್ಬಲವಾಗಿಬಿಟ್ಟಿತ್ತು. ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯ ಸರ್ಕಾರ ರಚನೆಯಾದಾಗ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸುವ ಚರ್ಚೆಯಾಯಿತು. ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‍ನಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವಿತ್ತು. ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಒಳ್ಳೆಯದೋ ಅದನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಯಾವುದು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವಕ್ಕೆ ಕಂಟಕವಾಗಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದೊಳ್ಳೆಯದು ಎಂಬುದು ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿ ಶಾಂತಿಭೂಷಣರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿತ್ತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಕೂಡ ಇದಕ್ಕೆ ದನಿಗೂಡಿಸಿದರು. ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಪೂರ್ತಿ ನಷ್ಟಗೊಳಿಸಿ ಇಲ್ಲಾ ಪೂರ್ಣ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಯಥಾವತ್ ಹಾಗೇ ಇರಲು ಬಿಡಿ. ಇದರಿಂದ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ತಾಕತ್ತು ಬರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದೇ ನಿಜವಾದರೆ ಪೂರ್ತಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಏಕೆ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಾರದು ಎಂಬುದು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿತ್ತು.</p>
		<p>ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಗೆ ಏನನ್ನಿಸುವುದೋ ಅದನ್ನೇ ಅವರು ಮಾಡಲಿ ಎಂಬುದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿತ್ತು. ಈ ಮಾತಿಗೆ ಬಹುಮತ ಸಿಕ್ಕಿತು. ಆದರೂ ಇದು ಸಂವಿಧಾನದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯ ನಾಲ್ಕೈದು ಸೀಟುಗಳಿದ್ದವು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಮೂರನೇ ಎರಡು ಬಹುಮತದಿಂದ ಪಾಸು ಮಾಡುವುದು ಕಷ್ಟವಾಗಿತ್ತು. ಶಾಂತಿಭೂಷಣರು ಆಗ 7. ರೇಸ್‍ಕೋರ್ಸ್ ರೋಡಿನ ವಿಳಾಸದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದೇ ಮುಂದೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳ ನಿವಾಸವಾಯಿತು. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಭೂಷಣರು ಲೋಕಸಭೆಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ನಾಯಕರಾದ ಸಿ.ಎಂ. ಸ್ಟೀಫನ್ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ನಾಯಕರಾದ ಸೈಯದ್ ಮೊಹಮ್ಮದರನ್ನು ಭೋಜನಕ್ಕೆ ಕರೆದರು. 42ನೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿಂದ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೇನೆ ಲಾಭವಿದೆ ಆದಾಗ್ಯೂ ಜನತಾಪಾರ್ಟಿಯ ಸರ್ಕಾರ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಒಳ್ಳೆಯ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಕಾಪಾಡಲಾಗುವುದು. ಆಗ ತಮ್ಮ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೂ ಉಳಿಯುವುದು ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ಅಲ್ಲಿ ತಿಳಿಹೇಳಲಾಯಿತು. ಅವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಶೋಭೆಯ ಯೋಚನೆಯಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಸರ್ವ ಪಕ್ಷಗಳ ಎರಡು ದಿನದ ಸಭೆ ಕರೆಯಲಾಯಿತು. ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನದ 44ನೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಸರ್ವಸಮ್ಮತಿಯಿಂದ ಪಾಸು ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಲಾಲ್‍ಕೃಷ್ಣ ಆಡ್ವಾಣಿ ಹಾಗೂ ರಾಮ್ ಜೇಠ್ಮಲಾನಿಯವರು ಇದರ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಎಲ್ಲಿಯದೋ ಇಟ್ಟಿಗೆ, ಮತ್ತೆಲ್ಲಿಯದೋ ಕಲ್ಲು ಜೋಡಿಸಿ ಕಟ್ಟಿದ ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಸಂಘಪರಿವಾರವು ಭಾನುಮತಿಯ ಕುಟುಂಬ ಎಂದು ತಿಳಿದಿತ್ತು. ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯ ಸರ್ಕಾರ ರಚನೆಯಾದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬಾವೂರಾವ್ ದೇವರಸರು ಸಂಘದ ಕಡೆಯಿಂದ ರಾಜಕೀಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವವರಾಗಿದ್ದರು, ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯ ಸರ್ಕಾರವು ಹೆಚ್ಚುದಿನ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. 'ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ, ಸಂಘಟನೆಯಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲಿ ಜಾಗ ಸಿಕ್ಕಿದರೆ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ಸಂಘದ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರನ್ನು ನುಗ್ಗಿಸಿ, ನುಗ್ಗಿರಿ, ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾಗಿರಿ. ಉದ್ದೇಶ ಇಷ್ಟೇ, ಎಷ್ಟು ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಷ್ಟು ನಿಮ್ಮ ಶಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿವಂತರಾಗಿರಿ' ಎಂದು ಆಗ ಸಂಘವು ಒಂದು ಯೋಜನೆ ರೂಪಿಸಿತು.</p>
		<p>ಬಿಜೆಪಿಯ ರಚನೆಯ ನಂತರ ಇದರ ಲಾಭ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು. ಮತ್ತು ಸಂಘಟನೆಯು ಮತ್ತೆ ತಲೆಯೆತ್ತುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಅಷ್ಟೇನೂ ಕಷ್ಟವಾಗಲಿಲ್ಲ ಬದಲಾಗಿ 1980ರಲ್ಲಿ ಮುಂಬಯಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಬಿಜೆಪಿಯ ಮೊದಲ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ನೆರೆದ ಜನಸ್ತೋಮವನ್ನು ನೋಡಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಅಚ್ಚರಿಗೊಂಡಿದ್ದರು. ಸಂಘದ ಆ ಯೋಜನೆಯ ಪರಿಣಾಮ ಹೇಗಿತ್ತೆಂದರೆ ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯು ನಿಜವಾಗಿ ಒಡೆದುಹೋಗಿದ್ದರೂ ಸಂಘಪರಿವಾರವು ಮಜಬೂತಾಯಿತು.</p>
		<p>ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮೊರಾರ್ಜಿ ದೇಸಾಯಿ ಹಾಗೂ ಚರಣ್‍ಸಿಂಹರ ನಡುವೆ ಜಗಳ ನಡೆದೇ ಇತ್ತು. ಮೊರಾರ್ಜಿ ದೇಸಾಯಿಯವರು ಚರಣ್‍ಸಿಂಹರನ್ನು ಚೂರಣ್‍ಸಿಂಹರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಬಿಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಆಗಾಗ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಬೇರೆ ನಾಯಕರುಗಳೆಲ್ಲ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ ಲಕ್ಷ ಓಟುಗಳಿಂದ ಗೆದ್ದಿರುವಾಗ ಕೇವಲ ಹತ್ತಿಪ್ಪತ್ತು ಸಾವಿರ ಓಟುಗಳಿಂದ ಗೆದ್ದಿರುವ ಈ ಮೊರಾರ್ಜಿದೇಸಾಯಿ ಯಾವ ಸೀಮೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಎಂದು ಚರಣ್ ಸಿಂಹರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯ ಜಗ್ಗಾಟ ಜೆಪಿಯವರಿಗೆ ನೋವು ತಂದಿತ್ತು. ಯಾರೂ ಅವರ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ದೆಹಲಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಅವರು ಪಾಟ್ನಾದಲ್ಲಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ದೇಹದ ಸ್ಥಿತಿ ತುಂಬಾ ಬಿಗಡಾಯಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಡಯಾಲಿಸಿಸ್‍ನಿಂದ ಜೀವಂತವಾಗಿದ್ದರು. ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಾಗಿ ಅಮೇರಿಕಾಗೆ ಹೋಗ ಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಹೋಗುವ ಮುಂಚೆ ಪಾಟ್ನಾದಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಕುಲದೀಪ್ ನೈಯರ್ ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದರು. ತಾವೇಕೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ? ಸಾಮಾನ್ಯ ನಾಗರೀಕ ಕೋಪಗೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ನಿಮ್ಮ ಮುಖ ನೋಡಿ ಓಟು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ತಾವು ನೋಡಿದರೆ ಪಾಟ್ನಾದಲ್ಲಿ ಕೂತಿರುವಿರಿ ಎಂದು ನೈಯರ್‍ರವರು ಕೇಳಿದರು. 'ನನ್ನ ಮಾತು ಯಾರೂ ಕೇಳುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಜೆಪಿಯವರು ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ಅಮೇರಿಕಾದಿಂದ ಜೆಪಿಯವರು ವಾಪಸ್ಸು ಬರುವಾಗ ನೇರವಾಗಿ ಬೊಂಬಾಯಿಗೆ ಹೋಗುವುದೆಂದು ನಿರ್ಧಾರವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅವರು ಏರ್ ಇಂಡಿಯಾದ ವಿಮಾನಕ್ಕೆ ದೆಹಲಿ ಮೂಲಕ ಬೊಂಬಾಯಿಗೆ ಹೋಗಲು ಹೇಳಿದರು. ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಿ ಮೊರಾರ್ಜಿ ದೇಸಾಯಿಯವರಿಗೆ ಹಾಗೂ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಈ ವಿಷಯ ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು. ವಿಮಾನವು ದೆಹಲಿಗೆ ಬಂದಾಗ ಮೊರಾರ್ಜಿಯವರು ಬಂದಿರುವರೇ ಎಂದು ಜೆಪಿಯವರು ಕೇಳಿದರೆ ಇಲ್ಲ ಎಂಬ ಉತ್ತರ ಬಂತು. ಮತ್ತೆ ಜಗಜೀವನರಾಂ ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದಾಗ ಅವರೂ ಕೂಡ ಬಂದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಗೊತ್ತಾಯಿತು. ಒಬ್ಬ ಜೂನಿಯರ್ ಮಂತ್ರಿಯನ್ನು ಜೆಪಿಯವರ ಸ್ವಾಗತಕ್ಕೆ ಪ್ರಧಾನಿಗಳು ಕಳುಹಿಸಿದ್ದರು. ಈ ವರ್ತನೆಯಿಂದ ಜೆಪಿಯವರಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ಆಘಾತವಾಯಿತು. ಆದರೆ ಆಗ ಆ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯದ ಕಡೆಗೆ ಗಮನಕೊಡುವವರು ಯಾರೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ಮುಂಬರುವ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಚೌಧರಿ ಚರಣ್‍ಸಿಂಹರೊಡನೆ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ ಜಗಳಗಳಿಂದ ನೊಂದು 1979ರ ಜುಲೈ 15ರಂದು ಮೊರಾರ್ಜಿ ದೇಸಾಯಿಯವರು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಪದವಿಗೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಿದರು. ಈ ಹಿಂದಿನ ಪ್ರಧಾನಿ ಹಾಗೂ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ನಾಯಕಿಯಾದ ಶ್ರೀಮತಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ ಮೃದು ಧೋರಣೆ ತಳೆದದ್ದಕ್ಕೆ ಮೊರಾರ್ಜಿ ದೇಸಾಯಿಯವರ ವಿರುದ್ಧ ಕತ್ತಿ ಮಸೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಉಪ ಪ್ರಧಾನಿ ಚೌಧರಿ ಚರಣಸಿಂಹರು ಈಗ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಸಹಾಯದಿಂದ ಬಿಲ್ಲು ಹೆಗಲಿಗೇರಿಸಿದರು. ದೇಸಾಯಿಯವರ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಅವರು ಗೃಹ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಇದಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ 1978ರ ಜೂನ್ ಜುಲೈನಲ್ಲಿ ಮೊರಾರ್ಜಿ ದೇಸಾಯಿಯವರು ಚರಣ್ ಸಿಂಹ್ ಹಾಗೂ ರಾಜನಾರಾಯಣರನ್ನು ಮಂತ್ರಿ ಮಂಡಲದಿಂದ ಕೈಬಿಟ್ಟಾಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮೊರಾರ್ಜಿ ದೇಸಾಯಿಯವರ ನಿಲುವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಿದ್ದರು. 1978ರ ಜೂನ್ 29ರಂದು ಪ್ರಧಾನಿ ದೇಸಾಯಿಯವರು ತಮ್ಮ ನಿವಾಸದಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ ಕೊನೆಯ ಸಭೆ ಕರೆದರು. ಶ್ರೀಮತಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರನ್ನು ಜೈಲಿಗೆ ಕಳುಹಿಸದೇ ಇರುವುದಕ್ಕೆ ಮೊರಾರ್ಜಿಯವರೇ ಕಾರಣ ಎಂದು ಆಪಾದಿಸಿದ್ದ ಗೃಹ ಮಂತ್ರಿ ಚರಣ್ ಸಿಂಹರ ಮೇಲೆ ಏಕೆ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಬಾರದೆಂದು ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಲಾಯಿತು.</p>
		<p>'ಒಂದು ದಿನ ಚಂದ್ರಶೇಖರ್‍ರವರು ನನ್ನ ಕಛೇರಿಗೆ ಬಂದರು. ವಾಜಪೇಯಿ ಹಾಗೂ ನನ್ನೊಡನೆ ಪ್ರಮುಖವಾದ ವಿಷಯವೊಂದನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಬೇಕೆಂದರು. ಚರಣಸಿಂಹರ ಸಂಬಂಧಿಕರಾಗಿರುವ ಹೇಮವತಿ ನಂದನ್ ಬಹುಗುಣ ಸಮೇತ ಕೆಲವು ಜನರು ಈಗಲೂ ಜನಸಂಘದವರು ಮೊರಾರ್ಜಿ ದೇಸಾಯಿ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದರೆ ಮಾತ್ರ ನಾವು ಜನತಾಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತೇವೆ ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಎಂದರು. ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿದ್ದ ಜನಸಂಘದ ಮೂವರು ಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ವಾಜಪೇಯಿ, ಆಡ್ವಾಣಿ ಹಾಗೂ ಬ್ರಜಲಾಲ್‍ವರ್ಮಾರವರು ಪ್ರಧಾನಿಗಳಾದ ಮೊರಾರ್ಜಿ ದೇಸಾಯಿಯವರ ಬಳಿ ಹೋಗಿ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದೇವೆಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ಅವರ ಮಾತನ್ನು ಅರ್ಧದಲ್ಲೇ ತಡೆದ ಮೊರಾರ್ಜಿಯವರು ನೀವೇಕೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಡಬೇಕು? ಬೇಕಾದರೆ ನಾನು ರಾಜೀನಾಮೆ ಸಲ್ಲಿಸುವೆ ಎಂದರು. ಆಮೇಲೆ ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯು ವಿಭಜನೆಯಾಗಿ ಪ್ರಧಾನಿ ಮೊರಾರ್ಜಿಯವರು ಬಹುಮತ ಕಳೆದುಕೊಂಡರು ಅಲ್ಲದೆ ಜುಲೈ 15 ರಂದು ರಾಜೀನಾಮೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು.' ಎಂದು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ತಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕ 'ಮೈ ಕಂಟ್ರಿ ಮೈ ಲೈಫ್' ನಲ್ಲಿ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ (ಪುಟ 304).</p>
		<p>ಚೌಧರಿ ಚರಣಸಿಂಹರು ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರ ಸಹಾಯದಿಂದ ಒಂದು ವರ್ಷದ ನಂತರ 1979ರ ಜುಲೇ 28 ರಂದು ಪ್ರಧಾನಿಯಾದರು. 64 ಸಂಸದರ ಬೆಂಬಲದೊಂದಿಗೆ ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯನ್ನಿ ತ್ಯಜಿಸಿದ ನಾಯಕರಾದ ಚೌಧರಿ ಚರಣಸಿಂಹರಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಾದ ನೀಲಂ ಸಂಜೀವರೆಡ್ಡಿಯವರು ಪ್ರಮಾಣ ವಚನ ಬೋಧಿಸಿದರು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಬೆಂಬಲದಿಂದ ಚರಣಸಿಂಹರು ಪ್ರಧಾನಿಯೇನೋ ಆದರು ಆದರೆ ಆರು ತಿಂಗಳೊಳಗೆ ಸಂಸತ್ತಿನ ಅಧಿವೇಷನ ಆರಂಭವಾಗುವ ಒಂದು ದಿನದ ಮುಂಚೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ತನ್ನ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ಪಡೆಯಿತು. ಸರ್ಕಾರ ಬಿದ್ದು ಹೋಯಿತು. ಒಂದೇ ಒಂದು ದಿನವೂ ಲೋಕಸಭೆಯನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸದ ದೇಶದ ಏಕೈಕ ಪ್ರಧಾನಿಯೆಂದು ಚರಣಸಿಂಹರು ಕರೆಸಿಕೊಂಡರು. ಇದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರು ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರಿನ ಉಪ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದು ಬಂದರು. ಇದು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗೆ ರಾಮಬಾಣದಂತೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿತು.</p>
		<p>1979ರ ಆಗಸ್ಟ್ 20ರಂದು ಚೌಧರಿ ಚರಣಸಿಂಹರು ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಿದಾಗ ಈಗಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಬಹುಮತವಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸುವ ಅವಕಾಶ ಜನತಾಪಾರ್ಟಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿತು ಎಂದು ಹೆಚ್ಚು ಜನ ಭಾವಿಸಿದರು. ಚರಣಸಿಂಹರು ರಾಜೀನಾಮೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಬಾಬು ಜಗಜೀವನರಾಂರವರು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಾದ ನೀಲಂ ಸಂಜೀವರೆಡ್ಡಿಯವರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿ ಬಹುಮತ ಸಾಬೀತು ಪಡಿಸಲು ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸಲು ನಾವು ಸಿದ್ಧರಿರುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದರು. ಬಾಬು ಜಗಜೀವನರಾಂರವರಿಗೆ ಆಗ ಜನತಾಪಾರ್ಟಿಯ 202 ಸಂಸದರ ಬೆಂಬಲವಿತ್ತು. ಇದಲ್ಲದೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಪ್ರಯತ್ನದ ಫಲವಾಗಿ ಅಣ್ಣಾದ್ರಾಮುಕಂನ ಎಂ.ಜಿ. ರಾಮಚಂದ್ರನ್‍ರವರು ತಮ್ಮ 18 ಸಂಸದರ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ನೀಡುವ ಭರವಸೆಯಿತ್ತಿದ್ದರು. ಇದರ ಜೊತೆಗೇನೆ ಯಶವಂತರಾವ್ ಚವಾಣರ ಮುಂದಾಳತ್ವದಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನಿಂದ ಬೇರೆಯಾದ ಮತ್ತೊಂದು ಬಣ ಕೂಡ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಲು ತಯಾರಾಗಿತ್ತು.</p>
		<p>ಆಗಸ್ಟ್ 21ಕ್ಕೆ ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಚಂದ್ರಶೇಖರ್‍ರವರು ಕೂಡ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿ ನಮ್ಮ ಪಾರ್ಟಿ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಸ್ಪಷ್ಟ ಬಹುಮತ ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಮಾರನೇದಿನ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಜಗಜೀವನರಾಂರವರು ಚಂದ್ರಶೇಖರರಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಭವನದಿಂದ ಭೇಟಿಗಾಗಿ ಕರೆಬಂದಿದೆ ಎಂದು ಫೋನ್ ಮಾಡಿದರು. ಅವರಿಬ್ಬರೂ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿದರು. 'ದುಡುಕುವುದಿಲ್ಲ, ತೀರ್ಮಾನ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು' ಎಂದು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ಇಬ್ಬರೂ ನಾಯಕರು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಭವನದಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಜನತಾಪಾರ್ಟಿಯ ಕಛೇರಿಗೆ ಹೋದರು. ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಸಿದ್ಧತೆ ಮಾಡತೊಡಗಿದರು. ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಲೋಕಸಭೆಯನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸುವುದಾಗಿಯೂ ಹಾಗೂ ಮತ್ತೆ ಚುನಾವಣೆಗಳು ನಡೆಯಲಿವೆಯೆಂದೂ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಘೋಷಿಸಿದರು. ದೇಶವು ಮತ್ತೆ ಚುನಾವಣೆ ಕಡೆಗೆ ಹೊರಳಿ ಎದ್ದಿತು. 1980ರಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಚುನಾವಣೆಗಳು ನಡೆದವು.</p>
		<p>ಇದರ ಮಧ್ಯೆ ಜನತಾಪಾರ್ಟಿಯ ನಿಜವಾದ ನಾಯಕರೂ ಮತ್ತು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಪರವಾಗಿ ಹೋರಾಡಿದ ಲೋಕನಾಯಕರೂ ಆದ ಜಯಪ್ರಕಾಶ ನಾರಾಯಣರು 1979ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 8ರಂದು ಕೊನೆಯುಸಿರೆಳೆದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಅವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಈ ಮಾತುಗಳ ಮೂಲಕ ಶ್ರದ್ಧಾಂಜಲಿ ಅರ್ಪಿಸಿದರು. 'ಜೆಪಿಯೆಂಬುದು ಕೇವಲ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಬ್ಬನ ಹೆಸರಲ್ಲ. ಅದು ಮಾನವತೆಯ ಮತ್ತೊಂದು ಹೆಸರು. ಜೆಪಿಯವರನ್ನು ನೆನೆದಾಗಲೆಲ್ಲ ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣಮುಂದೆ ಎರಡು ಚಿತ್ರಗಳು ಚಲಿಸತೊಡಗುತ್ತವೆ. ಒಂದನೆಯದು, ಶರಶಯ್ಯೆ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿದ ಆ ಭೀಷ್ಮ ಪಿತಾಮಹರದು. ವ್ಯತ್ಯಾಸವೇನೆಂದರೆ ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಭೀಷ್ಮರು ಕೌರವರ ಪರ ವಹಿಸಿದರೆ ಕಲಿಯುಗದ ಈ ಭೀಷ್ಮರು ನ್ಯಾಯದ ಪರ ವಹಿಸಿ ಸೆಣಸಿದರು. ಎರಡನೇ ಚಿತ್ರ ಯಾವುದೆಂದರೆ ಶಿಲುಬೆಗೆ ಮೊಳೆ ಹೊಡೆಸಿಕೊಂಡ ಏಸು ಕ್ರಿಸ್ತನದು. ಜೆಪಿಯವರ ಜೀವನವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರೆ ಏಸುಕ್ರಿಸ್ತನ ಬಲಿದಾನವು ನೆನಪಾಗುವುದು.'</p>
		<p>1980ರಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿದ್ದ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಜನತಾಪಾರ್ಟಿ ಮತ್ತೆ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ವಿಷಯವು ಅದರ ನಾಯಕರುಗಳ ಸ್ವಾರ್ಥ ಹಾಗೂ ಪರಸ್ಪರ ಜಗಳಗಳಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿತ್ತು. ಹೀಗಾಗಿ ಫಲಿತಾಂಶವು ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯ ವಿರುದ್ಧ ಜನರ ಸಿಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವುದನ್ನು ಪ್ರಚುರ ಪಟಿಸಿತು. ಈ ಪಾರ್ಟಿಯ ಆಡಳಿತದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಾಗರೀಕನು ಮೋಸ ಹೋದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸತೊಡಗಿದನು. ಒಂದೂವರೆ ವರ್ಷದ ಹಿಂದೆ ಅಂದರೆ 1977ರ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ 298 ಸೀಟುಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಪಕ್ಷವಾಗಿ ಹೊರಮೊಮ್ಮಿದ್ದ ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯು ಈ ಬಾರಿ ಕೇವಲ 31 ಸೀಟುಗಳಿಗೆ ತೃಪ್ತಿ ಪಡಬೇಕಾಯಿತು. ಇದರಲ್ಲಿ 16 ಸೀಟುಗಳು ಜನಸಂಘದವಾಗಿದ್ದವು. ಕಳೆದ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಜನಸಂಘದಿಂದ 93 ಸಂಸದರು ಆರಿಸಿ ಬಂದಿದ್ದರು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಸಂಖ್ಯೆ ಎರಡು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿತ್ತು. ಎಮರ್‍ಜೆನ್ಸಿಯಿಂದ ಬೇಸತ್ತು ಜನರು 1977 ರಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಕೇವಲ 157 ಸೀಟುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು. 1980 ರಲ್ಲಿ ಅದೇ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಸಂಸದರ ಸಂಖ್ಯೆ 351ಕ್ಕೇರಿತು.</p>
		<p>ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಜನತಾಪಾರ್ಟಿ ಸರ್ಕಾರವು ಅದರ ನಾಯಕರುಗಳ ಅಹಂಕಾರ ಹಾಗೂ ಸ್ವಾರ್ಥದಿಂದ ಬಹಳ ಸಂಕಷ್ಟದಲ್ಲಿತ್ತು. ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ ಪಾರ್ಟಿಯ ಕೆಲವರಿಗೆ ಜನಸಂಘದಿಂದ ಬಂದ ಜನ ಹೆಚ್ಚು ಬಲಶಾಲಿಗಳಾಗಿರುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಚುನಾವಣೆಗಳು ನಡೆದರೆ ಅವರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಲಾಭವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅನ್ನಿಸತೊಡಗಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರೆಲ್ಲ ಎರಡನೇ ಸದಸ್ಯತ್ವದ ಮಾತು ತೆಗೆದರು. ಇವರಲ್ಲಿ ಮಧು ಲಿಮಯೆ ಮೊದಲಿಗರಾಗಿದ್ದರು. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ವಯಂಸೇವಕ ಸಂಘದ ಜೊತೆ ಸಂಬಂಧವಿರುವವರು ಅದರಿಂದ ದೂರವಿರಬೇಕು ಎಂದು ಮಧು ಲಿಮಯೆ ಹೇಳಿದರು. ಇದು ಅಸಾಧ್ಯವೆಂದು ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ಮಧು ಲಿಮಯೆಯವರು ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಜನಸಂಘದ ಸಂಸದರನ್ನು ಸಂಘಪರಿವಾರದಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸುವ ಬೇಡಿಕೆಯಿಡುತ್ತ ಬಂದಿದ್ದರು. ತಮ್ಮ ಈ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ಬಲವಾಗಿ ಹಿಡಿದಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಜನಸಂಘದ ಸದಸ್ಯರ ಹಂಚಿಕೆಯಾದ ನಂತರ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಜನತಾಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತು ಸಂಘನಿಷ್ಠರು ಬೇರೆಯಾಗುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಕೆಲವರಿಗೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಹಾಗಾಗಲಿಲ್ಲ. 'ನನ್ನ ಮತ್ತು ಸಂಘದ ಸಂಬಂಧ ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ವರ್ಷಗಳದ್ದು. ಜನತಾಪಾರ್ಟಿಯ ಸಂಬಂಧ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳದ್ದು. ಸಂಘವು ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷವಲ್ಲ ಬದಲಾಗಿ ಅದೊಂದು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಘಟನೆಯಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಸಂಪರ್ಕವಿದ್ದರೆ ಏನೂ ತೊಂದರೆಯಿಲ್ಲ' ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟರು.</p>
		<p>ಮಧು ಲಿಮಯೆಯವರಿಗಿಂತ ವಿಭಿನ್ನವಾದ ನಿಲುವುಳ್ಳವರಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗರೆಂದರೆ ಜಾರ್ಜ್ ಫರ್ನಾಂಡಿಸ್‍ರವರು. ಆದರೆ ಅವರ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಯಾರೂ ಕೇಳಲಿಲ್ಲ. ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಬಳಿ ಹೋದ ಫರ್ನಾಂಡಿಸ್‍ರು 'ನೀವೇಕೆ ನಮ್ಮ ಜೊತೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ಈ ಇಬ್ಬರೂ ನಾಯಕರುಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಇತ್ತು. ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ನಾನು ರಾಜ್ಯಸಭೆಯನ್ನು ಬಿಡಲಾರೆ ಎಂದರು. ನಂತರದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸರ್ಕಾರದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎನ್‍ಡಿಎನಲ್ಲಿ ಜಾರ್ಜ್ ಫರ್ನಾಂಡಿಸ್‍ರವರು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದರು.</p>
		<p>ಈ ರೀತಿ, ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸುವುದು ಅಗೌರವವಾದುದಾಗಿದೆ ಎಂದು ಶಾಂತಿಭೂಷಣರಾದಿಯಾಗಿ ಕೆಲವು ನಾಯಕರುಗಳು ಮಾತಾಡಿದರು. ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯ ರಚನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲೇ ಈ ಮಾತು ಚರ್ಚಿಸಬೇಕಿತ್ತು ಎಂದರು. ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಎಕ್ಸಿಕ್ಯೂಟಿವ್‍ನಲ್ಲಿ ಮೊರಾರ್ಜಿ ದೇಸಾಯಿಯವರು ಎಲ್ಲರೂ ಒಂದಾಗಿರುವಂತೆ ಅಪೀಲು ಮಾಡಿದ್ದರು. ಆದರೆ ನಾಯಕರುಗಳ ಅಹಂಕಾರ ಅಡ್ಡ ಬಂತು. ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಓಟಿಂಗ್ ನಡೆಯಿತು ಮತ್ತು ಒಂದು ಓಟಿನಿಂದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯು ನೆಲಕಚ್ಚಿತು.</p>
		<p>ಎರಡನೇ ಸದಸ್ಯತ್ವವನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು 1979ರ ಆಗಸ್ಟ್ 2ರಂದು ಇಂಡಿಯನ್ ಎಕ್ಸ್‍ಪ್ರೆಸ್‍ನಲ್ಲಿ 'ವಿ ಆರ್ ಆಲ್ ಟು ಬ್ಲೇಮ್' ಎಂಬ ಒಂದು ಲೇಖನ ಬರೆದರು. ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಪ್ರಮುಖವಾದ ನಾಲ್ಕು ವಿಷಯಗಳ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟರು.</p>
		<ol>
			<li>ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯ ತೊಡಕುಗಳ ಮೊದಲ ಮೂಲ ಚೌಧರಿ ಚರಣಸಿಂಹರ ಅಹಂಕಾರ. ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ನಾಯಕತ್ವದ ಪಟ್ಟವನ್ನು ಯಾವತ್ತೂ ಅವರ ಕೈಲಿ ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.</li>
			<li>ಜನಸಂಘದವರು ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯನ್ನು ಅಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಲು ಸಹಕರಿಸಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಚರಣಸಿಂಹರ ಸಮರ್ಥಕರು ಹಾಗೂ ಇತರ ಕೆಲವರಿಗೆ ಸಹಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ.</li>
			<li>ದೇಶದಲ್ಲಾದ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಹಿಂಸೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಘಪರಿವಾರದ ಪಾತ್ರವಿರಲಿಲ್ಲ.</li>
			<li>ಸಂಘಪರಿವಾರವು ರಾಜಕೀಯ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಯಸುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಸಂದೇಹ ಯಾರೂ ಒಪ್ಪುವಂತದ್ದಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.</li>
		</ol>
		<p>ಇದೇ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸಂಘ ಪರಿವಾರಕ್ಕೂ ಸಲಹೆ ಕೊಟ್ಟರು.</p>
		<ol>
			<li>ಸಂಘಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ ಗುರ್ತಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಸಂಘರ್ಷದಲ್ಲಿ ಯಾರ ಪರವನ್ನೂ ವಹಿಸಬಾರದು.</li>
			<li>ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳು ಹಾಗೂ ಮಜದೂರ್ ಸಂಘಟನೆಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಮಾತುಕತೆ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಯುವ ಸಂಘಟನೆಗಳಲ್ಲಿ ಆರ್‍ಎಸ್‍ಎಸ್ ಮೂಗು ತೂರಿಸಬಾರದು.</li>
			<li>ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮುಖ್ಯವಾದ ಅಂಶವೆಂದರೆ ಹಿಂದೂ ರಾಷ್ಟ್ರವೆಂದರೆ ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರವೆಂದು ಆರ್‍ಎಸ್‍ಎಸ್ ಸ್ಪಷ್ಟ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಬೇಕು.</li>
		</ol>
		<p>ಜನಸಂಘದ ಯಾರಿಗೇ ಆಗಲಿ ಅಥವಾ ನಂತರ ಬಂದ ಬಿಜೆಪಿಯ ಯಾರಿಗೇ ಆಗಲಿ ಸಂಘಪರಿವಾರಕ್ಕೆ ಈ ರೀತಿ ನೇರವಾಗಿ ಸಲಹೆ ನೀಡುವ ಎದೆಗಾರಿಕೆಯಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಈ ಕಟು ಲೇಖನದ ಬಳಿಕ 1979ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್‍ನಲ್ಲಿ ನಾಗಪುರದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಿಜಯದಶಮಿ ಉತ್ಸವದಂದು ಸಂಘದ ಪ್ರಮುಖರಾದ ಬಾಳಾಸಾಹೇಬ್ ದೇವರಸರು ಹೀಗೆ ನುಡಿದರು. 'ಸಂಘ ಬದಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಇನ್ನೂ ಬದಲಾಗಬೇಕಿದೆ ಎಂದು ಕೆಲವರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಉಸಿರಾಡುತ್ತಿರುವ ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳೂ ಬದಲಾಗುತ್ತವೆ. ಇದು ಅವುಗಳ ವಿಕಾಸದ ಒಂದು ಭಾಗ. ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಇಲ್ಲವೋ ಅದು ಸತ್ತಂತೆ. ಬದಲಾವಣೆ ಎಂದರೆ ತನ್ನ ಮೂಲ ಸತ್ವವನ್ನು ಬಿಡುವುದಲ್ಲ. ಕಾಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಗನುಗುಣವಾಗಿ ಸಂಘವೂ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ. ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಬದಲಾಗುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ.'</p>
	</section>
</body>
</html>
