<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಸೋಲೊಪ್ಪಲಾರೆ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-003">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">ಅಧ್ಯಾಯ - 3</span> ಕಮಲ ಅರಳುವುದು</h1>
		<p class="text-center">ಜೀವನದ ನೂರಾರು ಆಕರ್ಷಣೆ<br /> ಆಸೆಗಳನು ದೂಡಬೇಕಾಗುವುದು<br /> ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಸೇರಿಸಿ ನಡೆಯಬೇಕಾಗುವುದು</p>
		<p>1980ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ 29. 'ಇರುಳು ಕಳೆಯುವುದು. ರವಿ ಮೂಡುವನು. ಕಮಲ ಅರಳುವುದು' - ಇಷ್ಟನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಬೊಂಬಾಯಿಯ ಶಿವಾಜಿ ಪಾರ್ಕಿನ ಮೈದಾನವು ಚಪ್ಪಾಳೆಗಳ ಸದ್ದಿನಿಂದ ಮಾರ್ದನಿಸಿತ್ತು. ಹೊಚ್ಚ ಹೊಸದಾಗಿ ರಚಿತವಾದ ಭಾರತೀಯ ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಅಟಲ್ ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಭಾಷಣವು ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಲ್ಲಿ ಹುಮ್ಮಸ್ಸನ್ನು ತುಂಬಿಸಿತ್ತು. ಇಡೀ ಮೈದಾನ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ಪಾರ್ಟಿಯ ಮೂಲಕ ದೇಶಕ್ಕೆ ಹೊಸ ದಿಕ್ಕೊಂದನ್ನು ತೋರುವ ಅವಕಾಶ ಬಹುಬೇಗನೆ ಈ ನಾಯಕನಿಗೆ ಅಂದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ದೊರಕುವುದು ಎಂದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅನ್ನಿಸಿತು. ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯಿಂದ ಸಂಬಂಧ ಕಡಿದುಕೊಂಡಿದ್ದು, ಬೇರೆಯಾಗಿದ್ದು ಇತ್ಯಾದಿ ಕಹಿ ಘಟನೆಗಳೆಲ್ಲ ಕ್ಷಣ ಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಮರೆಯಾಗಿದ್ದವು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸರ್ಕಾರ ರಚನೆಯಾಗುವುದೇನೂ ದೂರವಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಉತ್ಸಾಹ, ಹುಮ್ಮಸ್ಸು, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಕಾರ್ಯಕರ್ತನಲ್ಲೂ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತ್ತಿತ್ತು. ಕಮಲ ಅರಳುವುದನ್ನು ಇನ್ನು ಯಾರೂ ತಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ರಾಜಕೀಯ ಗರ್ಭದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿ ಬಂದ ಒಂದು ಪಾರ್ಟಿ ಬಿಜೆಪಿ. ಜನಸಂಘದ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಾಗಿತ್ತು ಅದು. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ವಯಂಸೇವಕ ಸಂಘದಿಂದ ಪ್ರೇರಣೆ ಪಡೆದು ಡಾ|| ಶ್ಯಾಮಾಪ್ರಸಾದ್ ಮುಖರ್ಜಿಯವರು ಜನಸಂಘವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಎಮರ್ಜೆನ್ಸಿ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀಮತಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರ ವಿರುದ್ಧ ಒಂದಾಗಲು ಜನಸಂಘದ ನಾಯಕರುಗಳು ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವಿಲೀನಗೊಂಡಿದ್ದರು. ಈಗ ಪಾರ್ಟಿಯು ಹೊಸರೂಪ ಧರಿಸಿ ಜನತಾಪಾರ್ಟಿಯಿಂದ ಹೊರಬಂದಿತ್ತು. ಹೊಸವೇಷದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಹೊಸವಿಚಾರ ಧಾರೆಯಿರುವ ಹೊಸ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ.</p>
		<p>ಬಿಜೆಪಿಯ ರಚನೆಯ ನಂತರ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ 1980ರ ಏಪ್ರಿಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಟಿಯ ಮೊದಲ ಅಧಿವೇಶನ ಇತ್ತು. ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ಪಾರ್ಟಿ ಎಂದು ಕರೆಸಿಕೊಂಡ ಬಿಜೆಪಿಯ ಪಶ್ಚಿಮದ ಘಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಇದರ ಭರ್ಜರಿ ಪ್ರವೇಶವಾಗಿತ್ತು. ಅನಿಶ್ಚಿತ ಭವಿಷ್ಯವಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ನಾಯಕರುಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕರ್ತರುಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಉತ್ಸಾಹ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತ್ತಿತ್ತು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗಿಂತ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದ ರಾಜಕೀಯ ಪಾರ್ಟಿಯೊಂದರ ಸಂಪೂರ್ಣ ಹೋಲಿಕೆಯಿದ್ದ ಪಾರ್ಟಿಯಾಗಿತ್ತು.</p>
		<p>ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಜನರಿಗಾದ ಅಸಮಾಧಾನದ ನಂತರ 1977ರಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾದ ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿದ್ದವರೆಲ್ಲ ತಮಗೆ ತಾವೇ ಶತೃಗಳಾಗಿ ಹೋಗಿದ್ದರು. ವಚನ, ಒಗ್ಗಟ್ಟು, ಜನತೆಯಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ, ಜನಸೇವೆ ಎಲ್ಲ ಮರೆತುಬಿಟ್ಟಿದ್ದರು. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಸ್ವಾರ್ಥದ ಜಗಳದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನರಾಗಿದ್ದರು. ಇದೇ ಕಾರಣದಿಂದ ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಕೇವಲ ಎರಡೂವರೆ ವರ್ಷ ಮಾತ್ರ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. 1980ರಲ್ಲಿ ಚುನಾವಣೆಗಳು ನಡೆದರೆ ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯ ಆ ಎಲ್ಲ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಗೆ ಬುದ್ಧಿಕಲಿಸಲು ಜನ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದ್ದರು. ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಗುಡಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಯಿತು.</p>
		<p>ಜನತಾಪಕ್ಷದ ಒಳಜಗಳವನ್ನೇ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ಚುನಾವಣಾ ಪ್ರಣಾಳಿಕೆಯಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿತು. 'ಯಾರು ಸರ್ಕಾರ ನಡೆಸಲು ಸಮರ್ಥರೋ ಅವರಿಗೆ ಓಟು ನೀಡಿ' ಎಂದು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ಘೋಷಣೆ ಮೊಳಗಿಸಿತು. ಒಂದು ಪೋಸ್ಟರ್ ಹೀಗಿತ್ತು. ಒಂದು ಮರದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕೊಂಬೆಗಳಲ್ಲಿ ನಾಯಕರುಗಳು ಕೂತಿದ್ದಾರೆ. 'ಪ್ರತಿ ಕೊಂಬೆಯಲ್ಲೂ ಗೂಬೆ ಕೂತಿದೆ. ಹೂದೋಟದ ಗತಿ ಏನು?' ಎಂದು ಅದರಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲಾಗಿತ್ತು. ಮತ್ತೊಂದು ಘೋಷಣೆ ಹೀಗಿತ್ತು. 'ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಓಟು ಕೊಡಿ.' ಪರಸ್ಪರ ಕಚ್ಚಾಡುತ್ತಿದ್ದ ನಾಯಕರುಗಳಿಂದ ನೊಂದ ಹಾಗೂ ದುಃಖಿತಗೊಂಡ ಜನರ ಮೇಲೆ ಈ ಘೋಷಣೆಗಳು ಬಹಳ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದವು. ಹೀಗೆ ಎರಡೂವರೆ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿ ಹಾಗೂ ಅವರ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಪಕ್ಷ ಅಬ್ಬರಿಸುತ್ತ ಮರಳಿ ಅಧಿಕಾರ ಹಿಡಿಯಿತು.</p>
		<p>ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಹೀನಾಯ ಸೋಲಿನ ನಂತರ ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯೊಳಗಿನ ಕದನ ಮತ್ತೆ ಜಾಸ್ತಿಯಾಯಿತು. ಪರಸ್ಪರ ದೋಷಾರೋಪಗಳನ್ನು ಮಾಡತೊಡಗಿದರು. ಸಂಘಪರಿವಾರದೊಡನೆ ಜನಸಂಘವಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದ ಸಂಬಂಧದ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ವಿವಾದ ಶುರುವಾಯಿತು. ಸೋಲಿಗೆ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣ ಜನಸಂಘವೇ ಎಂದು ಅದರ ಮೇಲೆ ಗೂಬೆ ಕೂರಿಸಲಾಯಿತು.</p>
		<p>ಜನಸಂಘದ ನಾಯಕರು ಸಂಘಪರಿವಾರದೊಡನೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದ ಸಂಬಂಧವೇ ಸೋಲಿಗೆ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣ ಎಂದು ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಚಂದ್ರಶೇಖರ್‍ರವರಿಗೆ 1980ರ ಫೆಬ್ರವರಿ 25ರಂದು ಬಾಬು ಜಗಜೀವನರಾಂರವರು ಪತ್ರ ಬರೆದರು. ಮಾರನೇ ದಿನವೇ ಜಗಜೀವನರಾಂರವರು ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿ ಬಿಟ್ಟು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ (ಯು) ಸೇರಿದರು. ಆಗ ವೈ.ಬಿ. ಚವಾಣ್‍ರವರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್(ಯು)ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು. ಜಗಜೀವನರಾಂರವರ ಪತ್ರಕ್ಕೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಆಕ್ಷೇಪವೆತ್ತಿದರು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಕೂಡ ಆಕ್ರೋಶ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.</p>
		<p>ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯ ಕೊನೆಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಬಹಳ ಕಠಿಣವಾಗಿ ಮಾತಾಡಿದರು. 'ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸ್ಥಿತಿ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯ ಹರಿಜನರಂತೆ ಇದೆ. ಐದು ಪಕ್ಷಗಳು ಸೇರಿ ಹೊಸ ಪಕ್ಷವಾಗಿದ್ದ ಇದರಲ್ಲಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಉಳಿದೆಲ್ಲ ಪಕ್ಷಗಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಂತೆ ಇದ್ದಾರೆ. ಜನಸಂಘದವರಿಗೆ ಹರಿಜನರ ಸ್ಥಾನ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯ ರಚನೆ ಮಾಡುವಾಗ ಈ ಹರಿಜನರು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದರು. ಈಗ ಅವರನ್ನು ಆಚೆ ಕಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.'</p>
		<p>ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಈ ಭಾಷಣ ನಿರ್ಣಾಯಕವಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಬದಲಾಗಿ ಒಂದು ಹೊಸ ದಾರಿ ತೋರಿಸುವುದಂಥದ್ದಾಗಿತ್ತು. ಯೋಜನಾ ಬದ್ಧ ರಣನೀತಿಯೊಂದರ ಭಾಗವಾಗಿತ್ತು. ಈ ಸಭೆಗೆ ಮುಂಚೆ ಜನಸಂಘದ ನಾಯಕರೆಲ್ಲ ಕೂತು ಗಂಭೀರ ಚರ್ಚೆ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಮುಂದುವರೆದಾಗ ಇಲ್ಲವೇ ಅದರಿಂದ ಹೊರಬಂದಾಗ ಎಂಥೆಂಥ ಅಪಾಯ ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನೆಲ್ಲ ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದರು. ಅಪಾಯ ಎಷ್ಟೇ ಭೀಕರವಾಗಿರಲಿ, ಸಂದೇಹಗಳು ಎಷ್ಟೇ ಆಳವಾಗಿರಲಿ ತಲೆಯಿಂದ ನೀರು ಬಿದ್ದು ಹರಿದುಹೋಗಿದ್ದಾಗಿದೆ. ಇನ್ನು ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವುದು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ. ಹೊಸ ದಾರಿ ಹುಡುಕಬೇಕಾಗಿದೆ ಎಂದು ಜನಸಂಘದ ಬಹಳಷ್ಟು ನಾಯಕರುಗಳಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಯಿತು.</p>
		<p>ಇದಾದ ನಂತರ ದೇಶದ ಜನರ ಭಾವನೆ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಜನಸಂಘದ ನಾಯಕರುಗಳೆಲ್ಲ ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಸಂಚರಿಸಿದರು. ಹೊಸ ಪಕ್ಷ ಕಟ್ಟುವ ತಯಾರಿಯ ಒಂದು ಭಾಗ ಇದಾಗಿತ್ತು. ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಜನಸಂಘಕ್ಕಿರುವ ನಿಮ್ನ ದರ್ಜೆಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ನೋಡಿ ನೋಡಿ ಜನಸಂಘದ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ರೋಸಿಹೋಗಿದ್ದರು. ಆ ಪಕ್ಷದಿಂದ ಯಾವಾಗ ಹೊರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇವೋ ಎಂದು ತವಕಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ ಜನತಾ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಜನಸಂಘ ಮತ್ತು ಸಂಘಪರಿವಾರದೊಡನೆ ಅದಕ್ಕಿರುವ ಸಂಬಂಧದ ಕುರಿತು ಕ್ರೋಧ ಜಾಸ್ತಿಯಾಗುತ್ತಾ ಬಂತು. ಪಾರ್ಟಿಯು ತುಂಡಾಗಲು ಕಾಯುತ್ತಿತ್ತು. ದ್ವಿಸದಸ್ಯತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಲು ಹಾಗೂ ಅಂತಿಮ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬರಲು 1980ರ ಏಪ್ರಿಲ್ 4ರಂದು ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಕಾರಿಣಿ ಸಭೆ ನಡೆಯಿತು. ಈ ಸಭೆಯ ಪರಿಣಾಮದ ಬಗ್ಗೆ ಮೊದಲೇ ಜನಸಂಘದ ನಾಯಕರು ಯೋಚಿಸಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ವಾಜಪೇಯಿ ಹಾಗೂ ಜನಸಂಘದ ನಾಯಕರು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಮಾರನೇ ದಿನ ಜನಸಂಘದೊಡನೆ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಜನರ ಸಭೆಯೊಂದನ್ನು ನಡೆಸಲು ಮೊದಲೇ ನಿರ್ಧರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಮೊರಾರ್ಜಿ ದೇಸಾಯಿಯವರು ಹಾಗೂ ಇತರೆ ಕೆಲವು ನಾಯಕರು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದರು. ಆದರೆ ಏನೂ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಮಧು ಲಿಮಯೆ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ನಾಯಕರು ಜನಸಂಘವನ್ನು ಹೊರಗೆ ಹಾಕಲು ಸಮಯ ಸಾಧಿಸುತ್ತಲೇ ಇದ್ದರು. ಚೌಧರಿ ಚರಣಸಿಂಹರು ಮೊದಲೇ ಪಾರ್ಟಿ ಬಿಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದರು. ಅವರು ಭಾರತೀಯ ಲೋಕದಳವನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ್ದರು. ಲೋಕದಳಕ್ಕೆ 1980ರ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ 41 ಸೀಟುಗಳು ಸಿಕ್ಕವು.</p>
		<p>ದ್ವಿಸದಸ್ಯತ್ವವನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ನಡೆಸಿದ ಹೋರಾಟ ಜಾಸ್ತಿಯಾಯಿತು. ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರಶೇಖರ್, ಮಧು ಲಿಮಯೆಯಂತಹ ನಾಯಕರು ಜನಸಂಘದಲ್ಲಿರುವವರು ಆರ್‍ಎಸ್‍ಎಸ್‍ನೊಡನೆ ಸಂಬಂಧ ಕಡಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ತೀವ್ರ ಒತ್ತಡ ಹಾಕತೊಡಗಿದರು. ಆಗ ಹಿರಿಯ ನಾಯಕರಾದ ನಾನಾಜಿ ದೇಶಮುಖರು ನಾವಿನ್ನು ಹೊರಗೆ ಹೋಗಲೇಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದರು. ಅವರಂತೂ ತುಂಬಾ ಕೋಪಗೊಂಡಿದ್ದರು. 'ಸಂಘದೊಡನೆ ಸಂಬಂಧ ಕಡಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ' ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ನುಡಿದರು.</p>
		<p>ಜನಸಂಘವು ಹೊರಗೆ ಬಂದಿತು. ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಹೊರಬಂದು ಸಂಘದೊಡನೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುವ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ತೀರ್ಮಾನವು, 'ಅವರೆಂದೂ ಸಂಘದ ಜೊತೆಗಿಲ್ಲ, ಅದರಿಂದ ದೂರವಿದ್ದಾರೆ' ಎಂದು ಆರೋಪಿಸುತ್ತಿದ್ದವರಿಗೆ ಪಾಠ ಕಲಿಸಿದಂತಿತ್ತು. ಬಿಜೆಪಿಯ ಮೊದಲ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪರಿಷತ್ತು 1980ರಲ್ಲಿ ಬೊಂಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು. ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ನಾನಾಜಿ ದೇಶಮುಖರು ಸಕ್ರಿಯ ರಾಜಕಾರಣವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವ ತೀರ್ಮಾನ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದರು. 'ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯನ್ನು ಬಹಳವಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸಿದವರು ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಹೊರಕ್ಕೆ ಬರಲು ಹೇಳಿದವರು ನಾನಾಜಿಯವರೇನೆ. ಅವರೇ ನಮ್ಮನ್ನೆಲ್ಲ ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಟರೆ ಹೇಗೆ? ಈಗ ಪಾರ್ಟಿ ಕಟ್ಟುವವರಾರು?' ಎಂದು ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಕೇಳಿದರು. ಅವರು ತುಂಬಾ ಕೋಪಗೊಂಡಿದ್ದರು. ನಾನಾಜಿ ಜೊತೆಗಿನ ಅವರ ಸಂಬಂದ ಬಹಳ ಹಳೆಯದು. 1957ರಲ್ಲಿ ಬಲರಾಮ್‍ಪುರದಲ್ಲಿ ಚುನಾವಣೆಗೆ ನಿಂತಿದ್ದಾಗ ನಾನಾಜಿಯವರು ಅವರ ಚುನಾವಣಾ ಏಜೆಂಟಾಗಿದ್ದರು.</p>
		<p>1980ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ 28-30ರಂದು ಬಾಂದ್ರಾ ಕುರ್ಲಾ ಸ್ಟೇಡಿಯಂನಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯ ಮೊದಲ ಅಧಿವೇಶನ ನಡೆದಿತ್ತು. ಅಧಿವೇಶನ ನಡೆಯಲು ಹಾಕಿದ್ದ ಟೆಂಟಿನಲ್ಲಿ ಸಮತಾ ನಗರವೆಂಬ ಒಂದು ಹೊಸ ನಗರವನ್ನೇ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಐವತ್ತು ಸಾವಿರಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಅದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು. ಹಿಂದೆ ಜನಸಂಘದಲ್ಲಿ ಅದರ ಸದಸ್ಯರ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆ ಹದಿನಾರು ಲಕ್ಷ ಇದ್ದಿರಬಹುದು. ಈಗ ಬಿಜೆಪಿಯ ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆ ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ಲಕ್ಷ ಆಗಿತ್ತು. ಬಿಜೆಪಿಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅಟಲ್ ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ಪ್ರಥಮ ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಸೆಕ್ಯೂಲರ್ ಪಾರ್ಟಿಯಂತೆ ಬಿಜೆಪಿ ಶೋಭಿಸಬೇಕೆಂದು ಆಗಲೇ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ನಿರ್ಧರಿಸಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದರು. ಬಹುಶಃ ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಅವರು ಜನಸಂಘದ ಹಳೆಯ ಹೆಸರನ್ನು ಮತ್ತೆ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ಜನತಾಪಾರ್ಟಿಯಿಂದ ಹೊರಬರುವ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು 'ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬರುವುದು ನಮಗೇನೂ ಸಂತೋಷ ತರುವಂಥದ್ದಲ್ಲ. ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದಲೂ ನಾವು ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಶತಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬಂದೆವು. ರಾಜ್‍ಘಾಟ್‍ನಲ್ಲಿ ಅಂದು ಜಯಪ್ರಕಾಶ ನಾರಾಯಣರ ಜೊತೆ ತೊಟ್ಟ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸಲು ನಾವು ತೊಡಗಿದ್ದೆವು. ಆದರೆ ಕೆಲವರು ಬೇಕೆಂತಲೇ ದ್ವಿಸದಸ್ಯತ್ವದ ವಿಷಯವನ್ನು ದೊಡ್ಡದು ಮಾಡಿದರು. ನಮ್ಮತನವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಜನತಾಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆಯುವುದು ನಮಗೆ ಕಷ್ಟವಾಯಿತು. ಜೆಪಿಯವರ ಕನಸನ್ನು ನನಸಾಗಿಸಲು ನಾವು ಯತ್ನಿಸೋಣ. ಅವರ ಅಪೂರ್ಣ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಬಿಜೆಪಿಯು ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ.'</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಅಧ್ಯಕ್ಷಸ್ಥಾನದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣವು ಬಿಜೆಪಿಯ ಭವಿಷ್ಯದ ರಾಜಕೀಯ ವಿಚಾರಧಾರೆಯ ರೂಪುರೇಷೆಯನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುವಂತಿತ್ತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೇಳಿದರು, 'ಬಿಜೆಪಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಪದವಿಯು ಅಲಂಕಾರಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಅಲ್ಲ. ಇದು ಪದವಿಯಲ್ಲ. ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ. ಇದು ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯಲ್ಲ, ಇದೊಂದು ಪರೀಕ್ಷೆ. ಬಿಜೆಪಿಯನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಹಿಂದಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ ನಾನು ಮತ್ತೆ ಹೋಗಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿ ಒಡೆದುಹೋಯಿತು. ಆದರೆ ಜೆಪಿಯವರ ಕನಸನ್ನು ಹಾಗಾಗಲು ನಾವು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಜೆಪಿಯವರು ಆದರ್ಶ ಹಾಗೂ ಮೌಲ್ಯಗಳಿಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ಹೆಸರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ರಾಜಕಾರಣವನ್ನು ನಾವು ಮೌಲ್ಯಗಳ ಅಡಿಪಾಯದಿಂದ ಕಟ್ಟಬಯಸುತ್ತೇವೆ. ಕೇವಲ ಕುರ್ಚಿಯ ಆಟವನ್ನಾಗಿಸಲು ನಾವು ಎಂದೂ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ.'</p>
		<p>ತಮ್ಮದೇ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು, 'ನಾವು ಹೊಡೆದಾಟದ ರಾಜಕಾರಣವನ್ನು ಮಾಡಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಒಂದು ವೇಳೆ ನಮ್ಮ ಮೇಲೆರಗಿದರೆ ನುಣುಚಿಕೊಳ್ಳ ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಗಾಂಧೀವಾದಿ ಸಮಾಜವಾದದ ಬಗ್ಗೆ ನಮ್ಮಲ್ಲೇನೂ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ನಾವು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತೇವೆ. ಸರ್ವಾಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇವೆ.'</p>
		<p>ಮೊದಲ ಸಲ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮಾಡಿದ ಈ ಭಾಷಣದಿಂದ ಬಿಜೆಪಿಯು ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ ಪಾಠಕಲಿಯಬೇಕಿತ್ತು. 'ಏಕ ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯದ ರಾಜಕಾರಣದ ಕಾಲ ಸರಿದು ಹೋಯಿತು. ಒಡೆದು ಆಳುವ ರಾಜಕಾರಣಕ್ಕೆ ಭವಿಷ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹಣ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಗಾಗಿ ಹಂಬಲಿಸುವವರಿಗೆ ಜಾಗವಿಲ್ಲ. ದೆಹಲಿಯ ದರ್ಬಾರಿನಲ್ಲಿ ನಡುಬಗ್ಗಿಸಿ ತಲೆಬಾಗುವ ಆತ್ಮಗೌರವದ ಅಭಾವವಿರುವವರಿಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಯಾವ ಎಡೆಯೂ ಇಲ್ಲ.'</p>
		<p>ಭಾರತದ ಪಶ್ಚಿಮಘಟ್ಟಗಳನ್ನು ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಮಹಾಸಾಗರದ ತೀರದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿ ಅವರು ಹೀಗೆ ಭವಿಷ್ಯವಾಣಿ ನುಡಿದರು. 'ಇರುಳು ತೆರಳುವುದು. ರವಿ ಮೂಡುವನು. ಕಮಲ ಅರಳುವುದು.' ಬಳಿಕ ಬಿಜೆಪಿಯ ಹೊಸದಾದ ಹಾಗೂ ಮುನ್ನುಗ್ಗುವ ಮಹಾಯಾತ್ರೆ ಶುರುವಾಯಿತು.</p>
		<p>ಬೊಂಬಾಯಿ ಬಿಟ್ಟರೆ ಬಿಜೆಪಿಗೆ ಗಾಢ ಸಂಬಂಧವಿರುವುದು ಲಖ್ನೌ ಜೊತೆಗೆ. ರಾಜ್ಯಪಾಲರಾದ ರಾಮ್ ನಾಯಕ್‍ರೊಡನೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತಾಡಲು ನಾನು ಲಖ್ನೌನ ರಾಜಭವನಕ್ಕೆ ಹೋದೆ. ಬಹುಶಃ ಮಸುಕಾಗುತ್ತಿರುವ ಸ್ಮೃತಿಯ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಒರೆಸಿಕೊಳ್ಳಲೇನೋ ಎಂಬಂತೆ ನಾಯಕರು ತಮ್ಮ ಕನ್ನಡಕ ತೆಗೆದು ಒರೆಸಿಕೊಳ್ಳತೊಡಗಿದರು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅವರ ಮೊಬೈಲ್ ಸದ್ದುಮಾಡತೊಡಗಿತು. ಯಾರೋ ಅಪರಿಚಿತ ಅವರನ್ನು ಸಂಧಿಸಲು ಸಮಯ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದ. ಟೇಬಲ್ ಮೇಲಿದ್ದ ತಮ್ಮ ಅಪಾಯಿಂಟ್‍ಮೆಂಟ್ ಪ್ಯಾಡ್ ತೆಗೆದು ನೋಡಿ ಎರಡು ದಿನಗಳ ನಂತರ ನಾಲ್ಕು ಗಂಟೆಗೆ ಬರಲು ತಿಳಿಸಿದರು. ಆಮೇಲೆ ಆತನಿಂದ ಮೊಬೈಲ್ ನಂಬರನ್ನು ಕೇಳಿ ಡೈರಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆದುಕೊಂಡರು. ಒಬ್ಬ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಈ ರೀತಿ ಕರ್ತವ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು ನೋಡಿ ನನಗೆ ಅಚ್ಚರಿಯಾಯಿತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರಂತೆ ನಾಯಕರೂ ಸಹ ಹಳೆ ತಲೆಮಾರಿನ ನಾಯಕರು. ರಾಮನಾಯಕರು ಏನು ಹೇಳಿದರೆಂದರೆ '1953ರಲ್ಲಿ ಪೂನಾದ ಸಂಘಶಿಕ್ಷಾ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ರಾಷ್ಟ್ರಭಕ್ತಿಯ ಕವಿತೆಗಳು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಗಾಢವಾಗಿ ಪ್ರಭಾವಿಸಿದವು.'</p>
		<p>1980ರಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿ ರಚನೆಯಾದ ಬಳಿಕ ಪಾರ್ಟಿಯ ಮೊದಲ ಅಧಿವೇಶನ ನಡೆಯಿತು. ಆಗ ರಾಮನಾಯಕರು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಬಿಜೆಪಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು. ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯಿಂದ ಹೊರಬಂದು ಸಂಘದೊಡನೆ ಹೆಜ್ಜೆಹಾಕುವ ಸಲುವಾಗಿ ಪಾರ್ಟಿಯ ರಚನೆಯಾಗಿತ್ತು. ಆದರೂ ಮೊದಲ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲೇ ಭಾರೀ ಜನಜಂಗುಳಿಯಿತ್ತು. ಅಂತಹ ದೊಡ್ಡ ಅಧಿವೇಶನ ಮತ್ತೆ ಯಾವತ್ತೂ ನಡೆಯಲೇ ಇಲ್ಲ. ದೇಶದ ರಾಜಕಾರಣದಲ್ಲಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪಕ್ಷವೆಂದು ಬಿಜೆಪಿಯನ್ನು ದೂರ ಸರಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆದಿತ್ತು. ಆದರೆ ಇದಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ ಮುಖ್ಯ ವಕ್ತಾರರಾಗಿ ಅಧಿವೇಶನಕ್ಕೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮುಸ್ಲಿಂ ನಾಯಕರಾದ ಜಸ್ಟೀಸ್ ಎಂ.ಸಿ. ಛಾಗಲಾರವರನ್ನು ಬಿಜೆಪಿಯ ಧರ್ಮನಿರಪೇಕ್ಷ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಲುವಾಗಿ ಆಮಂತ್ರಿಸಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಜನರಿಂದ ಕಿಕ್ಕಿರಿದಿದ್ದ ಸ್ಟೇಡಿಯಂನಲ್ಲಿ ಜಸ್ಟೀಸ್ ಛಾಗಲಾರವರು ಹೀಗೆ ಸವಾಲೆಸೆದರು 'ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಪರ್ಯಾಯವೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಯಾರು ಹೇಳಿದರು? ಶ್ರೀಮತಿ ಗಾಂಧಿಯವರು ಬಿಜೆಪಿಯನ್ನು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪಕ್ಷ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಬಿಜೆಪಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ವಯಂಸೇವಕ ಸಂಘದ ಪ್ರಭಾವವಿದೆ ಮತ್ತು ಸಂಘ ಪರಿವಾರ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾದುದು ಅಲ್ಲದೆ ದಂಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಅದರ ಪಾತ್ರವಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಶ್ರೀಮತಿ ಗಾಂಧಿಯವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ. ಬಿಜೆಪಿಯು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪಾರ್ಟಿ ಎಂದು ನಾನು ನಂಬುವುದಿಲ್ಲ. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಾರ್ಟಿಯಾಗಿ ಅದು ಮೇಲೆದ್ದು ಬರಬೇಕಿದೆ.'</p>
		<p>ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಜಸ್ಟೀಸ್ ಛಾಗಲಾರವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಪಕ್ಕ ಕೂತಿದ್ದರು. ಅವರು ಮತ್ತೆ ನುಡಿದರು `ಭಾವಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯ ಜೊತೆ ಕೂತಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬ ವಿಶ್ವಾಸ ನನಗಿದೆ .' ಜಸ್ಟೀಸ್ ಛಾಗಲಾರವರಿಗೆ ಧನ್ಯವಾದ ಹೇಳುತ್ತ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೀಗೆ ನುಡಿದರು. `ನಾನವರಿಗೆ ಆಭಾರಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಪ್ರಧಾನಿ ಯಾರಗುವರು? ಹೇಗಾಗುವರು? ಎಂಬುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಇಂದು ದೇಶ ಹೇಗಾಗುವುದು? ಹೇಗಾಗಬೇಕು? ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸಬೇಕು.'</p>
		<p>ಬೊಂಬಾಯಿಯ ಆ ಅಧಿವೇಶನದ ಕೆಲವು ತಿಂಗಳುಗಳ ಹಿಂದೆ ಅಂದರೆ 1980ರ ಏಪ್ರಿಲ್ 5-6ರಂದು ದೆಹಲಿಯ ಫಿರೋಜ್ ಶಾಹ್ ಕೋಟ್ಲಾ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನವಾಯಿತು. ಮೂರೂವರೆ ಸಾವಿರಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಏಪ್ರಿಲ್ 6ರಂದು ಹೊಸ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷವಾದ ಭಾರತೀಯ ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯ ಜನನವಾಯಿತು.</p>
		<p>ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯಿಂದ ಹೊರಬಂದ ತರುವಾಯವೇ ಜನಸಂಘವನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗೋಣವೇ ಎಂದು ಎಲ್ಲರೂ ಚರ್ಚೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳತೊಡಗಿದರು. ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಗರ್ಭನಾಳವು ಜನಸಂಘದೊಡನೆ ಬೆಸೆದಿದೆ. ಅದಿಲ್ಲದೆ ಜೀವಂತವಾಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ. ಅದರಲ್ಲೂ ಸಂಘದಿಂದ ದೂರವಾಗಿ ಗುರ್ತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ನಮ್ಮಿಂದ ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಹೆಚ್ಚಿನ ನಾಯಕರುಗಳಿಗೆ ಅನ್ನಿಸತೊಡಗಿತು. ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಮುಂದಿನ ಭಾರತವು ಕಾಣತೊಡಗಿತ್ತು. ದೇಶದ ರಾಜಕೀಯ ಜರೂರತ್ತುಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‍ಗೆ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ರಾಷ್ಟ್ರಮಟ್ಟದ ರಾಜಕೀಯ ಪಾರ್ಟಿಯೊಂದರ ಜರೂರತ್ತನ್ನು ಅವರು ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅವರು ಹೊಸ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಭಾರತೀಯ ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿ ಎಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟರು.</p>
		<p>ಜನಸಂಘವನ್ನು ಬಲ್ಲವರೆಲ್ಲರೂ ಈ ಹೊಸ ಪಕ್ಷದೊಂದಿಗೆ ಹೆಜ್ಜೆಹಾಕಲು ಮುಜುಗರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕತೆ ಎಂದುಕೊಂಡು ದೂರವಿರುವವರೆಲ್ಲರೂ ಈ ಹೊಸ ಹೆಸರನ್ನು ನೋಡಿ ಅಪಾರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೊಸ ಪಕ್ಷದ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಿದರು. ಕಾಲ ಕಳೆದಂತೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಈ ಊಹೆ ನಿಜವೆಂದು ಗೋಚರಿಸತೊಡಗಿತು.</p>
		<p>ತಮ್ಮ ಇಂಗಿತವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು 'ನಾವೆಂದಿಗೂ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ವಾಪಸ್ಸು ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಬಿದ್ದಿರುವ ಜನಸಂಘವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಎಬ್ಬಿಸಿ ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತೇವೆಂದು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾರಿಗೂ ವಾಗ್ದಾನ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ. ಜನತಾಪಾರ್ಟಿಯ ಜೊತೆಗೆ ಸೇರಿದ್ದಕ್ಕೆ ನಮಗೆ ಅಭಿಮಾನವಿದೆ. ಇದರಿಂದ ಪಡೆದಿರುವ ಅನುಭವವನ್ನು ನಾವು ಖಂಡಿತ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ. ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯಿಂದ ಸಂಬಂಧ ಕಡಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ. ಆದರೆ ಅದರೊಡನೆ ಕಳೆದ ಸಮಯವನ್ನು ದೂರುವುದಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನಾವು ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ನೋಡೋಣ. ಹೊಸ ಪಾರ್ಟಿ ಕಟ್ಟಲು, ಬೆಳೆಸಲು, ಮಜಬೂತುಗೊಳಿಸಲು ಕೈ ಕೈ ಸೇರಿಸೋಣ. ನಮ್ಮ ಮೂಲ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಹಾಗೂ ನೀತಿಗಳ ಜೊತೆ ಜೊತೆಗೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕೋಣ.' ತಮ್ಮನ್ನು ಆಚೆ ದೂಡಿದ ಪಾರ್ಟಿಯ ವಿರುದ್ಧ ಒಂದೇ ಒಂದು ಸೊಲ್ಲೂ ಎತ್ತದ ಇಂತಹ ನಾಯಕ ಯಾರಿದ್ದಾರೆ? ಹೀಗೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಜನಸಂಘವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೊಸ ಪೀಳಿಗೆಗೆ ಹೊಸ ದಾರಿ ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟರು.</p>
		<p>ಹೊಸ ಪಕ್ಷ ಕಟ್ಟುವುದು ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಸ್ಥಾನ ನೀಡುವುದು ಅಷ್ಟು ಸುಲಭವಾದ ಕೆಲಸವಲ್ಲ. ಹೊಸ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಹೆಸರಿಡುವಾಗಲೂ ಅಷ್ಟೆ ಬಹಳ ಚರ್ಚೆಯಾಯಿತು. ಬಹಳಷ್ಟು ನಾಯಕರು ಭಾರತೀಯ ಜನಸಂಘವೆಂದು ಇಡೋಣ ಎಂದರು. ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಭಾರತೀಯ ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿ ಎಂದು ಸಾರಿದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮಾತನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಿದರು. 'ಭಾರತೀಯ ಜನಸಂಘ ಮತ್ತು ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿ ಎರಡರೊಡನೆಯೂ ನಮ್ಮ ಸಂಬಂಧವಿದೆ ಎಂದು ಇದರಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೂ ನಾವು ನಮ್ಮದೇ ಆದ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ವಿಶೇಷತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಬೇಕಾಗಿದೆ.'</p>
		<p>ದೆಹಲಿಯ ಫಿರೋಜಶಾಹ್ ಕೋಟ್ಲಾ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿನ ಸಭೆಯ ವೇದಿಕೆ ಮೇಲೆ ಡಾ|| ಶ್ಯಾಮಾಪ್ರಸಾದ್ ಮುಖರ್ಜಿ ಮತ್ತು ದೀನ್ ದಯಾಳ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ ಜೊತೆಗೆ ಜಯಪ್ರಕಾಶ್ ನಾರಾಯಣರ ಭಾವಚಿತ್ರಗಳು ರಾರಾಜಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯಿಂದ ದೂರ ಸರಿದಿದ್ದರೂ ಜಯಪ್ರಕಾಶ ನಾರಾಯಣರ ನಿಧನವಾಗಿದ್ದರೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಜೆಪಿಯವರ ಸೆಳೆತ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರ ನೀತಿಗಳಿಂದ ಅಪಾರವಾಗಿ ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗಿದ್ದರು. 'ಜೆಪಿಯವರಿಗೂ ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಮೊದಲು ಸಂದೇಹವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಆ ಭಾವವೇ ಬಹಳ ಬೇಗ ಕಡಿಮೆಯಾಯಿತು. ಜೆಪಿಯವರೊಂದಿಗಿನ ನಮ್ಮ ಒಡನಾಟದ ಪ್ರಭಾವ ನಮ್ಮ ಹೊಸ ಆಲೋಚನೆಗಳ ಮೇಲೂ ಆಗುವುದು. ನಾವು ಅವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಹಾಗೂ ಅವರ ಆಲೋಚನೆಗಳಿಂದ ಬಹಳ ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗಿದ್ದೇವೆ' ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ಹೊಸ ಪಾರ್ಟಿಗೋಸ್ಕರ ಗುರುತು ಹಾಗೂ ಬಾವುಟದ ಶೋಧ ಶುರುವಾಯಿತು. ಜನಸಂಘದ ಗುರುತಾಗಿದ್ದ ದೀಪದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕಮಲವು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಮೂರನೇ ಒಂದು ಭಾಗ ಹಸಿರು ಹಾಗೂ ಮೂರನೇ ಎರಡು ಭಾಗ ಭಗವಾ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಬಾವುಟದಲ್ಲಿ ಬೆರೆಸಲಾಯಿತು. ಅದರ ಮೇಲೆ ಕಮಲದ ಗುರುತು ಮೂಡಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಬಾವುಟವು ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯ ಬಾವುಟವನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೋಲುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ಬಾವುಟದಲ್ಲಿ ನೇಗಿಲು ಹೊತ್ತ ರೈತನ ಗುರುತಿತ್ತು.</p>
		<p>ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯಿಂದ ಬೇರೆಯಾದ ಭಾರತೀಯ ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯ ಬಳಿ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಚುನಾವಣಾ ಚಿಹ್ನೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗದಿಂದ ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ನೋಂದಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪಕ್ಷವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಮಂಡಳಿಯು ಮುಖ್ಯ ಚುನಾವಣಾ ಆಯುಕ್ತರಾದ ಎಸ್.ಎಲ್. ಶಕಧರರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿತು. ಇಷ್ಟು ಬೇಗ ಚುನಾವಣಾ ಚಿಹ್ನೆಗೆ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡುವುದು ಅಸಂಭವ. ಸಧ್ಯಕ್ಕೆ ಪಕ್ಷೇತರ ಉಮೇದುವಾರರಿಗೆ ಬಳಸುವ ಚುನಾವಣಾ ಚಿಹ್ನೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದನ್ನು ನೀವು ಇಷ್ಟ ಪಟ್ಟರೆ ಅದನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಪಾರ್ಟಿಯ ಎಲ್ಲ ಉಮೇದುದಾರರಿಗೆ ಚಿಹ್ನೆಯಾಗಿ ಕೊಡಬಹುದು. ಆಗ ಪಾರ್ಟಿಯು ನೊಂದಾವಣೆಗೊಳ್ಳದಿದ್ದರೂ ಪಾರ್ಟಿಯ ಎಲ್ಲ ಉಮೇದುದಾರರು ಚುನಾವಣಾ ಕಣದಲ್ಲಿ ಧುಮುಕಬಹುದು ಎಂದು ಶಕ್‍ಧರ್‍ರವರು ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಆ ಎಲ್ಲ ಚಿಹ್ನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಮಲವನ್ನು ಇಷ್ಟ ಪಟ್ಟರು. ಆಗ ಆಯೋಗವೂ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿತು. ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಸಮಸ್ಯೆ ಕಾದಿತ್ತು. ಪಕ್ಷೇತರ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಗುಲಾಬಿ ಹೂವಿನ ಮತ್ತೊಂದು ಚಿಹ್ನೆ ಕೂಡ ಇತ್ತು. ಅದು ಕಮಲವನ್ನು ತುಂಬಾ ಹೋಲುತ್ತಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ಚಿಹ್ನೆಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಿಂದ ತೆಗೆದು ಹಾಕಬೇಕೆಂದು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಮುಖ್ಯ ಚುನಾವಣಾ ಆಯುಕ್ತರಿಗೆ ಕೇಳಿಕೊಂಡರು. ಅವರು ಒಪ್ಪಿದರು. ಹೀಗೆ ಕಮಲವು ಬಿಜೆಪಿಯ ಚುನಾವಣಾ ಚಿಹ್ನೆಯಾಯಿತು.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಹೊಸ ಪಾರ್ಟಿ ಕಟ್ಟುವುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಆ ಪಾರ್ಟಿಯ ರೂಪು ರೇಷೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಸ್ಪಷ್ಟ ಚಿತ್ರವಿತ್ತು. ಜನಸಂಘದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಬಿಜೆಪಿಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಚಿಂತಿಸಿದರು. ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಸಂಘರ್ಷದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾದವರನ್ನೆಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸಮಾನ ವಿಚಾರಧಾರೆಯುಳ್ಳ ಪ್ರಬುದ್ಧರನ್ನೆಲ್ಲ ಅವರು ಬಿಜೆಪಿಯಲ್ಲಿ ಶಾಮೀಲುಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಂಘಪರಿವಾರದಲ್ಲಿದ್ದು ಸ್ವಯಂಸೇವಕರಲ್ಲದವರನ್ನು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಪಾರ್ಟಿಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾ ಹೋದರು.</p>
		<p>ಜನರು ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮೊದಲು ಸಂಘಪರಿವಾರದ ಮೂಲಕವೇ ಜನಸಂಘಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಬಿಜೆಪಿಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟರ್ ಹಿಂದೂವಾದಿ ವಿಚಾರಧಾರೆಯಿಂದ ತುಸು ತೆರೆದ ಹಾಗೂ ಮುಕ್ತವಾದ ಸ್ಥಿತಿ ತರುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮತ್ತೊಂದು ಮುಖ್ಯವಾದ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಜನಸಂಘ ಹಾಗೂ ಬಿಜೆಪಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದರು. ಪಂಡಿತ್ ದೀನದಯಾಳ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ ಏಕಾತ್ಮ ಮಾನವತಾವಾದದ ಜೊತೆ ಗಾಂಧೀವಾದಿ ಸಮಾಜವಾದವನ್ನು ಜೊತೆಗೂಡಿಸುವುದೇ ಆ ಬದಲಾವಣೆ. ದೀನದಯಾಳರ ಏಕಾತ್ಮ ಮಾನವತಾವಾದ ಹಾಗೂ ಗಾಂಧೀವಾದಿ ಸಮಾಜವಾದದಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟೇನೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಗಾಂಧೀವಾದಿ ಸಮಾಜವಾದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಬಡ ಭಾರತೀಯನಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಜೊತೆಗೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಕೂಡ ಇದೇ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಿದೆ. ಬಿಜೆಪಿಯಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಒಮ್ಮತವಿರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕೆಲವರು ಇದನ್ನು ಬಲವಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸಿದರು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‍ನಿಂದ ಬಿಜೆಪಿಗೆ ಬಂದ ರಾಜಮಾತೆ ವಿಜಯರಾಜೇ ಸಿಂಧ್ಯಾರವರು ಇದರ ವಿರುದ್ಧ ಒಂದು ನೋಟ್ ಜಾರಿ ಮಾಡಿ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದರು. 'ಗಾಂಧಿವಾದಿ ಸಮಾಜವಾದವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದ್ದೇ ಆದರೆ ಬಿಜೆಪಿಯು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಫೋಟೋ ಕಾಪಿ ಆಗುವುದಷ್ಟೆ.' ಈ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗಿನ ಸಾಕಷ್ಟು ಚರ್ಚೆಯ ನಂತರ ಆಕೆ ತಮ್ಮ ಮಾತನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ಪಡೆದರು.</p>
		<p>ಗಾಂಧಿವಾದಿ ಸಮಾಜವಾದ ಹಾಗೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ತೆರೆದ ಮನದ ವಿಚಾರಗಳಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾಗಿ ಶಾಂತಿ ಭೂಷಣ್, ರಾಮ್ ಜೇಠ್ಮಲಾನಿ, ಹಾಗೂ ಅಶೋಕ್ ಮೆಹ್ತಾರಂತವರು ಬಿಜೆಪಿಗೆ ಬರಲು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದರು. ಏಕೆಂದರೆ ಆಗ ಪಾರ್ಟಿಯು ಸೆಕ್ಯುಲರಿಸಂ ಮತ್ತು ಸೋಶಿಯಲಿರಿಸಂನ್ನೆ ತನ್ನ ಬುನಾದಿ ಮಾಡಿತ್ತು.</p>
		<p>ಜಸ್ಟೀಸ್ ಛಾಗಲಾರವರು ತೋರಿಸಿದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಪ್ರಧಾನಿಯಾಗುವ ಹಾಗೂ ಬಿಜೆಪಿಯು ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸುವ ಕನಸು ನನಸಾಗುವುದು ಅಷ್ಟು ಸುಲಭವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಹೊಸ ಪಾರ್ಟಿಯ ರಚನೆಯ ನಂತರ ಶುರುವಾದ ಚುನಾವಣಾ ಯಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಡೆತಗಳು ಬೀಳತೊಡಗಿದವು. 1980ರ ಲೋಕಸಭಾ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಭರ್ಜರಿಯಾಗಿ ವಾಪಸ್ಸಾದ ನಂತರ ಶ್ರೀಮತಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರ ಲೋಕಪ್ರಿಯತೆಯ ಪ್ರಭಾವ ರಾಜ್ಯ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಿಧಾನಸಭಾ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲೂ ಕಾಣತೊಡಗಿತು. ಮತ್ತು ಒಂದೊಂದೇ ವಿಧಾನಸಭೆಯನ್ನು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ಗೆಲ್ಲತೊಡಗಿತು.</p>
		<p>ಬಿಜೆಪಿಗೆ ಇವೆಲ್ಲ ನಿರಾಶಾದಾಯಕ ದಿನಗಳು ಮತ್ತು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಸಂಕಷ್ಟದ ದಿನಗಳು. ಪಾರ್ಟಿಯೊಳಗೆ ತಳಮಳ ಶುರುವಾಗಿತ್ತು. ಸಂಘಪರಿವಾರದ ಕ್ರೋಧ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. 1983 ರಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಧಾನಸಭಾ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲಬಾರಿಗೆ ಬಿಜೆಪಿಗೆ ತನ್ನ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ದಾಖಲಿಸುವ ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಿತು. ಅದಕ್ಕೆ 224 ಸೀಟುಗಳ ಪೈಕಿ 18 ಸೀಟುಗಳು ಸಿಕ್ಕಿದವು. ಆದರೆ ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರದ ವಿಧಾನಸಭಾ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರಿ ಹೊಡೆತವಾಯಿತು. ಶೇಖ್ ಅಬ್ದುಲ್ಲಾರವರ ವಿರುದ್ಧ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ಕೂಡ ಕಠಿಣ ನೀತಿ ತೋರಿಸಿದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಹಿಂದೂಗಳು ಕೂಡ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗೆ ಓಟು ನೀಡಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಇಡೀ ದೇಶದ ಎಲ್ಲ ಹಿಂದೂಗಳ ಓಟುಗಳು ಎಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಕೈ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವುದೋ ಎಂದು ಬಿಜೆಪಿಗೆ ಚಿಂತೆ ಶುರುವಾಯಿತು. ಅದಕ್ಕೆ ತನ್ನ ರಾಜಕೀಯ ಭವಿಷ್ಯವು ಅಂಧಕಾರದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಂತೆ ಭಾಸವಾಯಿತು. ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯ ಸಹವಾಸದಿಂದ ತುಂಬಾ ಕಟು ಅನುಭವ ಪಡೆದ ನಂತರ ಬಿಜೆಪಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಕಾಪಾಡಬೇಕು, ಹೇಗೆ ಮಜಬೂತುಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಚರ್ಚೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ಮುನ್ನುಗ್ಗಿ ಗುರಿ ಮುಟ್ಟುವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯ ಹೊಂದುವುದೋ ಅಥವಾ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸೇತರ ಇಲ್ಲವೇ ವಾಮಪಂಥೀಯೇತರ ಪಕ್ಷಗಳನ್ನು ಜೊತೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡು ಒಂದಾಗಿ ಸಾಗಬೇಕೋ ಎಂಬ ಗೊಂದಲವೂ ಎದಿರಾಯಿತು.</p>
		<p>ಜನತಾಪಾರ್ಟಿಯಿಂದ ಸಾಕಷ್ಟು ಅನುಭವಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ವಿರೋಧೀ ಪಕ್ಷಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಸರ್ವಥಾ ಮಾಡಲೇಬಾರದು ಎಂದು ಬಹಳಷ್ಟು ಜನ ನಂಬಿದ್ದರು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸನ್ನು ಮಣಿಸಿದ ಜನತಾಪಾರ್ಟಿಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಮರೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿತ್ತು. ವಿರೋಧೀ ಪಕ್ಷಗಳೆಲ್ಲ ಒಂದಾಗದಿದ್ದರೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಗಾಂಧಿಯವರನ್ನು ಅಧಿಕಾರದಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿಸುವುದು ಅಸಂಭವವಾಗಿತ್ತು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ವಿರೋಧಿ ಪಕ್ಷಗಳೆಲ್ಲವುಗಳ ಐಕ್ಯತೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೂ ಇಷ್ಟವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅದು ನಿಜ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿದ್ದರು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ವಿರೋಧಿ ಪಕ್ಷಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಸೇರಿಸಿ ಅದರೊಡನೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಬದಲು ಬಿಜೆಪಿಯು ತನ್ನದೇ ಛಾತಿಯನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದೂ ಸಹ ಅವರು ಬಯಸಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲದೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಚಾರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನಡೆಸಿ ಒಂದು ಸಂಯುಕ್ತ ಯುದ್ಧ ನಡೆಸಬೇಕಾಗಿದೆ ಎಂಬ ವಿಚಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು.</p>
		<p>1980ರ ಜೂನ್ 23ರಂದು ವಿಮಾನ ದುರ್ಘಟನೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಜಯಗಾಂಧಿಯವರ ದುರ್ಮರಣವಾಯಿತು. 1980ರ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕ ಗೆಲುವಿನ ನಂತರ ಶ್ರೀಮತಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರಿಗಾದ ದೊಡ್ಡ ಹೊಡೆತ ಇದಾಗಿತ್ತು. ಬಳಿಕ ಅವರ ದೊಡ್ಡ ಮಗ ರಾಜೀವಗಾಂಧಿಯವರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಮಹಾ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾದರು. ಅಂದರೆ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರು ತಮ್ಮ ರಾಜಕೀಯ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿ ಯಾರೆಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ ಒರಿಸ್ಸಾದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾದ ಬಿಜು ಪಟ್ನಾಯಕ್ ಹಾಗೂ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಸಿನೆಮಾ ತಾರೆಯಾದ ಎಂ.ಜಿ. ರಾಮಚಂದ್ರನ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ವಿರುದ್ಧ ಆಂದೋಲನ ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲ ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಒಗ್ಗೂಡಿಸುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದರು. ಇದಕ್ಕೋಸ್ಕರವಾಗಿಯೇ 1983ರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀನಗರದಲ್ಲಿ ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷಗಳ ನಾಯಕರುಗಳ ಒಂದು ಸಮ್ಮೇಳನ ನಡೆಯಿತು. ಆ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ವಿರುದ್ಧ ಎಲ್ಲರೂ ಒಂದಾಗಿ ಸೆಣೆಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಒತ್ತು ನೀಡಲಾಯಿತು. ಇದೇ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ - ರಾಜ್ಯ ಸಂಬಂಧಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುವಂತೆ ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಯಿತು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ವಿರುದ್ಧ ಈಗ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಬಲ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಂತೆ ಅನ್ನಿಸತೊಡಗಿತು.</p>
		<p>1983ರ ಏಪ್ರಿಲ್‍ನಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಎರಡನೇ ಬಾರಿಗೂ ಬಿಜೆಪಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದರು. ಏಪ್ರಿಲ್ 15ರಂದು ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಬಿಜೆಪಿಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೀಗೆ ನುಡಿದರು. 'ಎರಡನೇ ಸಲ ನಾನು ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ಒಮ್ಮೆ ಮಾತ್ರ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗುವೆನೆಂದು ಈ ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿದ್ದೆ.'</p>
		<p>ತಮ್ಮ ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಭಾಷಣದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೀಗೆ ನುಡಿದರು. 'ಎರಡನೇ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಮಾಡುವಾಗ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ರಚನಾತ್ಮಕತೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಅವನು ಹಳಸಿದ ವಿಚಾರಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ದಣಿವಿಗೆ ಬಲಿಯಾಗಬಹುದು ಅಲ್ಲದೆ ಪಾರ್ಟಿಗೆ ತನ್ನ ಕೈಲಾದ ಉತ್ತಮೋತ್ತಮ ಕೊಡುಗೆ ಕೊಡುವಲ್ಲಿ ಅಸಮರ್ಥನಾಗಬಹುದೆಂದು ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತಿರುತ್ತದೆ.'</p>
		<p>ಈಗಂತೂ ಬಿಜೆಪಿಯಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಕಿತ್ತಾಟ ನಡೆದಿರುವುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಕುರ್ಚಿಗಾಗಿ ಮತ್ತು ನಾಯಕತ್ವಕ್ಕಾಗಿ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವ ಚಾಳಿ ಶುರುವಾಗಿದೆ. ಅವರೆಲ್ಲ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಂದ ಪಾಠ ಕಲಿಯಬೇಕಾಗಿದೆ.</p>
		<p>ಅಂದಿನ ಬಿಜೆಪಿಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಅಸ್ಸಾಂ ಮತ್ತು ಪಂಜಾಬಿನ ಸ್ಥಿತಿ ಕುರಿತು ಚಿಂತೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದರು. 'ಅಸ್ಸಾಂನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರಿ ಹಿಂಸೆಯಾಗಿತ್ತು. ತನ್ನ ಆಡಳಿತದ ಮದದಲ್ಲಿ ದೆಹಲಿ ಸರ್ಕಾರವು ಅಸ್ಸಾಂ ಮತ್ತು ಪಂಜಾಬಿನ ವಿಷಯಗಳಿಗೋಸ್ಕರ ಇಡೀ ದೇಶದ ಅಖಂಡತೆಯನ್ನು ಪಣವಿಟ್ಟಿದೆ. ದೆಹಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಇದನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆಯುತ್ತ ನಾಚಿಕೆಯಿಲ್ಲದೆ ಸುಳ್ಳು ನುಡಿಯುತ್ತಿದೆ. ಇದರ ಪರಿಣಾಮ ಇಂದು ಎಲ್ಲರೆದುರಿಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಕೈಗೆ ಮೆತ್ತಿಕೊಂಡಿರುವ ರಕ್ತದ ಕಲೆಯನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ನದಿಯ ಪ್ರವಾಹವೂ ತೊಳೆಯಲಾಗದು. ಸರ್ಕಾರವು ಅಸ್ಸಾಮನ್ನು ಒಳಗೊಳಗೆ ಜರ್ಝರಿತಗೊಳಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ತುಂಡು ತುಂಡು ಮಾಡಿದೆ. ದೇಶದ ಭವಿಷ್ಯದ ಜೊತೆ ತಾನು ಆಟವಾಡುತ್ತಿರುವೆನೆಂದು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವೇ..?'</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತಮ್ಮ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿ ಹೀಗೆ ನುಡಿದರು, 'ಸಮರಾತ್ಮಕ ಘಟ್ಟವೊಂದರಲ್ಲಿ ಅಸ್ಸಾಂ ಹೊತ್ತಿ ಉರಿಯುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಮತ್ತೊಂದು ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಪಂಜಾಬು ಧಗಧಗಿಸಿದೆ. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ತಾನು ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಖಾಲಿಸ್ತಾನದ ಆಂದೋಲನದ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತತ್ವಗಳ ಬೀಜ ಬಿತ್ತಿತ್ತು. ಈ ಸಮಸ್ಯೆ ಮುಂದುವರೆದರೆ ದೇಶದ ಅಖಂಡತೆಗೆ ಎಂಥ ಪೆಟ್ಟು ಕೊಡಬಹುದೆಂಬ ಪರಿಣಾಮ ಮರೆತು, ಆಗುಹೋಗುಗಳ ಪರಿವೆಯಿಲ್ಲದೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಅಂದಿನ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಕಿತ್ತು ಬೀಳಿಸುವುದೇ ತನ್ನ ಪರಮ ಉದ್ದೇಶ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ನಾವಿಂದು ಆ ವಿಷವೃಕ್ಷದ ಫಲವನುಣ್ಣುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಅಸ್ಸಾಂನಂತೆ ಪಂಜಾಬಿನಲ್ಲೂ ದಾರಿ ದಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧಮಾಡಲು ಸರ್ಕಾರ ಬಯಸುತ್ತಿದೆ. ಸರ್ಕಾರವು ಅಕಾಲಿಗಳ ಧಾರ್ಮಿಕ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದೆ.'</p>
		<p>ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗಾಗಲೇ ಪಂಜಾಬಿನಲ್ಲಿ ಆತಂಕವಾದದ ಬೆಂಕಿ ಹೊತ್ತಿ ಉರಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಅಕಾಲಿದಳದ ರಾಜಕೀಯ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ದುರ್ಬಲಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿನ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯಾದ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರು ಜರ್‍ನೆಲ್ ಸಿಂಹ ಭಿಂಡರಾವಾಲೆಗೆ ಮಣೆಹಾಕಿದರು. ಆದರೆ ಅವನೇ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರ ಪಾಲಿಗೆ ಭಸ್ಮಾಸುರನಾದ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪಂಜಾಬಿನಲ್ಲಿ ಸಿಖ್ಖರಿಗಾಗಿಯೇ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಖಾಲಿಸ್ತಾನದ ರಚನೆಯ ಬೇಡಿಕೆ ತೀವ್ರ ಸ್ವರೂಪ ತಾಳತೊಡಗಿತು. ಭಾರತದ ಹೊರಗಿನಿಂದಲೂ ಇದಕ್ಕೆ ಭಾರಿ ಬೆಂಬಲ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿ ಸಿಗತೊಡಗಿತು. ಬಿಜೆಪಿಯು ಈ ಅಪಾಯದ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ತರತೊಡಗಿತು.</p>
		<p>ಭಿಂಡರಾವಾಲೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ನಡೆಸಬೇಕೆಂಬ ಬೇಡಿಕೆಯಿಡುತ್ತ ಬಿಜೆಪಿಯು 1984ರ ಮೇನಲ್ಲಿ ಆಂದೋಲನ ಮಾಡಿತು. ಭಿಂಡರಾವಾಲೆಯನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುವ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ನೀತಿಯ ವಿರುದ್ಧ ಮಾತ್ರ ಬಿಜೆಪಿಯು ತನ್ನ ನಿಲುವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಿಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ ಪಂಜಾಬಿಗೆ ಸ್ವಾಯತ್ತತೆಯನ್ನು ನೀಡಬೇಕೆಂದ ಅಕಾಲಿದಳದ ಆನಂದಪುರ ಸಾಹೇಬರ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನೂ ಬಿಜೆಪಿ ವಿರೋಧಿಸಿತು. ಇದು ಭಾರತವನ್ನು ತುಂಡುಮಾಡುವ ಗಂಭೀರವಾದ ವಿಚಾರ ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಖಡಾಖಂಡಿತವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು. ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ರಚಿಸಲು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಅಕಾಲಿದಳದೊಡನೆ ಕೈಜೋಡಿಸಿದುದು ಹಾಗೂ ಪ್ರಕಾಶ ಸಿಂಹ ಬಾದಲ್‍ರವರು ಅವರ ಉತ್ತಮ ಮಿತ್ರರಾಗಿದ್ದುದು ಬೇರೆ ವಿಚಾರವಾಗಿದೆ.</p>
		<p>ಪಂಜಾಬಿನಲ್ಲಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಕೈ ಮೀರಿ ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಧಾರ್ಮಿಕ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಆತಂಕವಾದಿಗಳು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ಆಯುಧಗಳು ಶೇಖರಣೆಗೊಂಡಿದ್ದವು. ಹಿಂದೂ-ಸಿಖ್ಖರ ಏಕತೆಯೇ ಗುರಿಯಾಗಿತ್ತು. ಆಗ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಕೂತಿದ್ದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಬಿಸಿಮುಟ್ಟಿತು. 1984ರ ಮೇನಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯಾದ ಶ್ರೀಮತಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಫೋನ್ ಮಾಡಿದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಪ್ರಧಾನಿಗಳು ತುಂಬಾ ಜರೂರಾದ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ತುರ್ತಾಗಿ ಮಾತಾಡಲು ಬಯಸಿದ್ದಾರೆಂಬ ಸಂದೇಶ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿತು. ತುಂಬಾ ಗೌಪ್ಯವಾದ ವಿಷಯವಾದ್ದರಿಂದ ಇಬ್ಬರ ನಡುವೆ ವಿಶೇಷ ರೀತಿಯ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಟೆಲಿಫೋನ್ ಲೈನಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಆರೋಗ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರಿಸಿದ ನಂತರ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರು, ಪಂಜಾಬಿನ ಅಮೃತಸರದ ಸ್ವರ್ಣಮಂದಿರದೊಳಗೆ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಜಮಾವಣೆ ಮಾಡುವ ತಮ್ಮ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿದರು. ಸ್ವರ್ಣಮಂದಿರದೊಳಗಿರುವ ಪ್ರತ್ಯೇಕತಾವಾದಿಗಳನ್ನು ಹೊರಗಟ್ಟಲು ಈ ಮಾರ್ಗವಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಯಾವ ಮಾರ್ಗವೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಶ್ರೀಮತಿ ಗಾಂಧಿಯವರು ಹೇಳಿದರು. ಪ್ರತ್ಯೇಕತಾವಾದಿಗಳು ಭಿಂಡರಾವಾಲೆಯ ಮುಂದಾಳತ್ವದಲ್ಲಿ ಮಂದಿರವನ್ನು ವಶಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಈ ರೀತಿಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ವಿರೋಧವಾಗಿ ತಮ್ಮ ನಿಲುವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದರು. ಇದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಭಾರೀ ಬೆಲೆ ತೆರಬೇಕಾಗುವುದು. ಸ್ವರ್ಣಮಂದಿರವೆಂದರೆ ಸಿಖ್ಖರಿಗೆ ಅಪಾರವಾದ ಶ್ರದ್ಧೆ ಇದೆ. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಸೈನ್ಯ ಕಳಿಸುವುದೆಂದರೆ ಇಡೀ ಸಿಖ್ಖ ಸಮುದಾಯವನ್ನೇ ಎದುರು ಹಾಕಿಕೊಂಡಂತೆ ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಸ್ವರ್ಣ ಮಂದಿರದೊಳಗಿರುವ ಪ್ರತ್ಯೇಕತಾವಾದಿಗಳನ್ನು ಹೊರಗಟ್ಟಲು ಈ ಮಾರ್ಗವಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಮಾರ್ಗವಿರಬಹುದು ನೋಡಿ ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಆದರೆ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮಾತಿನ ಕಡೆ ಗಮನ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ಜೂನ್ ಬರುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ತುಂಬಾ ಬಿಗಡಾಯಿಸಿದ್ದವು. ಪ್ರತಿ ದಿನ ಹಿಂದೂಗಳ ಕಗ್ಗೊಲೆಯ ಸುದ್ದಿಗಳು ಕೇಳಿಬರತೊಡಗಿದವು. ಆತಂಕವಾದಿ ಘಟನೆಗಳು ಪರಾಕಾಷ್ಠೆಯನ್ನು ತಲುಪಿದ್ದವು. ಆತಂಕವಾದಿಗಳ ಅಟ್ಟಹಾಸ ಮುಗಿಲು ಮುಟ್ಟಿತ್ತು. ಹಿಂದೂ ಮತ್ತು ಸಿಖ್ಖರ ನಡುವೆ ಕಂದಕಗಳು ಏರ್ಪಡತೊಡಗಿದವು. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಹರಿಯಾಣದಲ್ಲಿ ಫೆಬ್ರವರಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಖ್ ವಿರೋಧಿ ದಂಗೆಗಳು ನಡೆದಿದ್ದವು. ಜೂನ್ ಮೂರರಂದು ಸೈನ್ಯವು ಸ್ವರ್ಣಮಂದಿರಕ್ಕೆ ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿತು ಮತ್ತು ಜೂನ್ ಐದರಂದು ಒಳ ನುಗ್ಗಿತು. ಆತಂಕವಾದಿಗಳ ತಾಕತ್ತು ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಸೈನ್ಯವು ತಿಳಿದದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಆತಂಕವಾದಿಗಳು ಅಲ್ಲಿದ್ದರು. ಸೈನಿಕರ ಈ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಿಂದ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದ್ದ ಸಾವಿರಾರು ಭಕ್ತರು ಹಾಗೂ ಮಂದಿರದ ಅನೇಕ ಸೇವಕರು ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಕೊಂಡರು. ಸೈನಿಕರು ಹಾಗೂ ಆತಂಕವಾದಿಗಳ ನಡುವೆ ನಡೆದ ಗುಂಡಿನ ಮಳೆಯಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಜನ ಸತ್ತರು. ಅಲ್ಲದೆ ಸ್ವರ್ಣಮಂದಿರಕ್ಕೂ ಹಾನಿಯಾಯಿತು. ಸಿಖ್ಖರ ಆರಾಧ್ಯ ಪೀಠವಾದ ಅಕಾಲ ಗದ್ದುಗೆ ಕೂಡ ಕುಸಿದು ಬಿತ್ತು ಮತ್ತು ಹರಮಂದಿರ ಸಾಹೇಬ್ ಮೇಲೆ ಕೇವಲ ಗುಂಡುಗಳು ತಗುಲಿದ ಗುರುತಿದ್ದವು. ಎಮರ್ಜೆನ್ಸಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪತ್ರಕರ್ತರಾದ ಖುಷ್ವಂತ್ ಸಿಂಹರು ಸ್ವರ್ಣಮಂದಿರದ ಮೇಲಿನ ದಾಳಿಯಿಂದ ತುಂಬಾ ನೊಂದು ತಮ್ಮ ಪದ್ಮವಿಭೂಷಣ ಪದವಿಯನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿಸುವ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಿದರು.</p>
		<p>ಅದೇ ವರ್ಷದ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 12ರಂದು ಪುಣೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಬಿಜೆಪಿಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪರಿಷದ್ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತಮ್ಮ ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಮಾತಾಡಿದರು. 'ಪಂಜಾಬಿನಲ್ಲಿ ಸೈನಿಕ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ನಡೆದು ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳುಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲವಾಗುತ್ತಾ ಬಂತು. ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸತ್ಯಾಸತ್ಯತೆಗಳು ಇನ್ನೂ ಹೊರಬಂದಿಲ್ಲ. ಈ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಿಂದ ಎಷ್ಟು ಜನರ ಮಾರಣ ಹೋಮವಾಯಿತೆಂದು ತಿಳಿಯಬಯಸುವುದು ಈ ದೇಶದ ಅಧಿಕಾರವಾಗಿದೆ. ಉಗ್ರವಾದಿಗಳ ಜೊತೆಗಿನ ಅಧಿಕಾರರೂಢ ಪಕ್ಷದ ಸಂಬಂಧದ ಬಗ್ಗೆ ಶ್ವೇತ ಪತ್ರ ಮೌನವಾಗಿದೆ.'</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೀಗೆ ನುಡಿದರು, 'ಪಂಜಾಬಿನ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಂತೋಷದಾಯಕ ಪರಿಹಾರ ಸಿಗುವುದೆಂದು ಕಾಣಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಇಡೀ ಪಂಜಾಬಿನ ತುಂಬಾ ಸೈನ್ಯ ಜಮಾವಣೆಯಾಗಿದೆ. ಉಪದ್ರವ ಪೀಡಿತ ಪ್ರದೇಶವೆಂದು ಅಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪೋಲೀಸ್ ಆಫೀಸರನಿಗೂ ಕೂಡ ಅಸಾಧಾರಣವಾದ ಅಧಿಕಾರ ಸಿಕ್ಕಿದೆ. ಮಾಧ್ಯಮದ ಮೇಲೆ ನಿಷೇಧ ಹೇರಲಾಗಿದೆ. ಪಂಜಾಬ್ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಸ್ಥಾಯಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಭಾವಿ ಪರಿಹಾರ ಹುಡುಕಲು ಎಲ್ಲ ಪಕ್ಷಗಳೊಡನೆ ವಿಚಾರ ವಿನಿಮಯವನ್ನು ಪುನಃ ಶುರುಮಾಡುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಪಂಜಾಬಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಅಧಿಕಾರ ಕಬಳಿಸಲು ಅಧಿಕಾರರೂಢ ಪಕ್ಷ ಹೊಂಚುಹಾಕುತ್ತಿದೆ. ಈ ಸರ್ಕಾರ ಇರುವವರೆಗೂ ಪಂಜಾಬಿನಲ್ಲಿ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ತರಲು ದೃಢವಾದ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.'</p>
		<p>ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಗಂಭೀರ ವಿಚಾರಗಳ ಕಡೆ ಬೆಳಕು ಬೀರಿದರು. 'ಪಂಜಾಬಿನ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಕೊನೆಗಾಣಿಸುವ ನೆಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಪ್ರಣಾಳಿಕೆಯನ್ನು ಗಾಳಿಗೆ ತೂರುತ್ತಿರುವ ಈ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯ ಅನಿಷ್ಟಕಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಸೇನೆಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೆ ಎಳೆಯುತ್ತಿದೆ. ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಶಾಮೀಲು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ. ಪಂಜಾಬಿನಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಷಲ್ ಲಾದ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ ಆದರೂ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡೇ ಸೇನಾಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಸಲಹೆಗಾರರನ್ನಾಗಿ ನಿಯುಕ್ತಿಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಿಗಳು ಸೇನೆಯನ್ನು ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೆಳೆದು ಒಂದು ಭಯಾನಕ ಆಟ ಆಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.'</p>
		<p>ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿತ್ತು. ಪ್ರಧಾನಿಗಳ ರಕ್ಷಣೆಯ ಭಾರ ಹೊತ್ತಿದ್ದ ಕೆಲವು ರಕ್ಷಣಾ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳು, ಕಾವಲು ಪಡೆಯಲ್ಲಿರುವ ಸಿಖ್ಖರನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವಂತೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರಿಗೆ ಸಲಹೆ ನೀಡಿದವು. ಆದರೆ ದೇಶದಲ್ಲೆಲ್ಲರೂ ಸಿಖ್ಖರ ಮೇಲೆ ವಿಶ್ವಾಸ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತಾಗುವುದೆಂದು ಅವರು ಅದಕ್ಕೆ ಕಿವಿಗೊಡಲೇ ಇಲ್ಲ.</p>
		<p>1984ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 31ರ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರು ತಯಾರಾಗಿ ಒಮ್ಮೆ ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ನೋಡಿಕೊಂಡರು. ಟೆಲಿವಿಷನ್ ಏಜೆನ್ಸಿಯೊಂದು ಅವರ ಸಂದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಕಾದಿತ್ತು. ಇನ್ನೇನು ಅವರು ತಮ್ಮ ನಿವಾಸದಿಂದ ಹೊರಟು ಇಕ್ಕಟ್ಟಾದ ಜಾಗ ದಾಟುತ್ತ ಟಿವಿ ಸಂದರ್ಶನ ತಂಡದ ತನಕ ಹೋಗಬೇಕು ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಗುಂಡಿನ ಸುರಿಮಳೆಯ ಸದ್ದು ಆ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ನಡುಗಿಸಿ ಬಿಟ್ಟಿತ್ತು. ಇಂದಿರಾರವರು ಗುಂಡಿನ ಧಾಳಿಯಿಂದ ಜರ್ಝರಿತರಾಗಿ ಹೋಗಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಮೊದಲು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರ ಹತ್ಯೆಯ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಬಿಬಿಸಿ ರೇಡಿಯೋ ಬಿತ್ತರಿಸಿತು. ಇಡೀ ದೇಶ ಸ್ತಬ್ಧವಾಯಿತು. ಅವರ ಮಗನಾದ ರಾಜೀವಗಾಂಧಿಯವರು ಆಗ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ. ಹತ್ಯೆಯ ಸುದ್ದಿ ಹರಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಎಂಬುದೇನಾದರೂ ಇದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ನೋಡನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಬಿಗಡಾಯಿಸಿತು. ದೆಹಲಿಯೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ಅನೇಕ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಖ್ಖ್ ವಿರೋಧಿ ದಂಗೆಗಳ ಸುದ್ದಿ ಕೇಳಿ ಬರತೊಡಗಿತು. ದಾರಿ ದಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಜನರು ಸಿಖ್ಖರಿಗೆ ಹೊಡೆಯತೊಡಗಿದರು. ಅವರ ಅಂಗಡಿ ಮತ್ತು ಮನೆಗಳನ್ನು ದೋಚತೊಡಗಿದರು. ರಕ್ಷಣೆ ಸಿಕ್ಕಿದೆಡೆ ಸಿಖ್ಖರು ಬಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳತೊಡಗಿದರು. ಒಂದೇ ಒಂದು ದಿನದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಹಿಂದು ಮಿತ್ರರೆಲ್ಲ ಶತ್ರುವಾಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಸಿಖ್ಖರು ಕಣ್ಣಾರೆ ನೋಡತೊಡಗಿದರು.</p>
		<p>ದೆಹಲಿಯೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ಅನೇಕ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಖ್ಖ್ ವಿರೋಧಿ ದಂಗೆಗಳಾದವು. ಆ ದಂಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡೂವರೆ ಸಾವಿರಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಸಿಖ್ಖರು ಸತ್ತರು. ದೆಹಲಿಯೊಂದರಲ್ಲೇ ಎಪ್ಪತ್ತಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಗುರುದ್ವಾರಗಳನ್ನು ಸುಟ್ಟುಹಾಕಲಾಯಿತು. ಸಾವಿರಾರು ಸಿಖ್ಖ ಪರಿವಾರಗಳ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಲೂಟಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಆಗ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಗ್ಯಾನಿ ಜೈಲ್‍ಸಿಂಹರು ಅಕ್ಟೋಬರ್ 31ರಂದು ರಾಜೀವಗಾಂಧಿಯವರಿಗೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯ ಪ್ರಮಾಣ ವಚನ ಬೋಧಿಸಿದರು. ಸರ್ಕಾರವು ಲೋಕಸಭೆಯನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸಿ ನಲವತ್ತೈದು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಿತು. ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರಾಜೀವಗಾಂಧಿಯವರು ಓಟ್ ಕ್ಲಬ್‍ನ ಒಂದು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು. 'ದೊಡ್ಡ ಮರವೊಂದು ನೆಲಕ್ಕುರುಳಿದಾಗ ನೆಲ ಅದುರಿಯೇ ಅದುರುತ್ತದೆ.'</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸಹಾಯಕರೂ ಮತ್ತು ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಯೂ ಆದ ಶಿವಕುಮಾರ್‍ರವರು ಒಂದು ಪ್ರಸಂಗ ನೆನಪಿಸುತ್ತಾರೆ. ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಖ್ಖ್ ವಿರೋಧಿ ದಂಗೆಗಳಾಗುತ್ತಿದ್ದವು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮನೆಯ ಮುಂದೆಯೇ ಒಂದು ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಸ್ಟ್ಯಾಂಡ್ ಇತ್ತು. ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಪಕ್ಷದ ಕೋಪೋದ್ರಿಕ್ತ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಆ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಸ್ಟ್ಯಾಂಡನ್ನು ಸುತ್ತುವರೆದರು. ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಸಿಖ್ಖ ವ್ಯಕ್ತಿ ಭಯದಿಂದ ಓಡಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮನೆಯಂಗಳದೊಳಕ್ಕೆ ನುಗ್ಗತೊಡಗಿದ. ಕಾವಲುಗಾರನು ಅವನನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ. ಆ ಸಿಖ್ಖನು ಒಳ ಬರಲು ಶತಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ. ಗಲಾಟೆ ಸದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಈಚೆ ಬಂದರು. ಅವನನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಎದೆಕೊಟ್ಟು ನಿಂತರು. ಕಾವಲುಗಾರ ಭಯಭೀತನಾಗಿದ್ದ. 'ಆ ಬಡಪಾಯಿಯನ್ನು ಅದು ಹೇಗೆ ಹೊಡೆಯುವಿರಿ? ಧೈರ್ಯವಿದ್ದರೆ ಬನ್ನಿ ಮುಂದೆ, ನೋಡೋಣ' ಎಂದು ಕೂಗು ಹಾಕಿದರು. ಸಂಸದ್ ಮಾರ್ಗದ ಪೋಲೀಸ್ ಠಾಣೆಯಿಂದ ಪೋಲೀಸ್ ಬರುವವರೆಗೂ ಕಾವಲುಗಾರ ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದ. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಅವನನ್ನು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
		<p>1984ರ ನವೆಂಬರ್ 14ರಂದು ಶ್ರೀಮತಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರ ಹತ್ಯೆಯ ನಂತರ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಕಾರಿಣಿ ಸಭೆ ನಡೆಯಿತು. ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು, 'ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರು ಈಗ ನಮ್ಮೊಡನೆ ಇಲ್ಲ. ಹಂತಕರ ದಯೆಯಿಲ್ಲದ ಕೈಗಳು ಅವರನ್ನು ಇಲ್ಲಿಂದ ಕರೆದೊಯ್ದಿವೆ. ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ಜೊತೆಗೆ ಪಾರ್ಟಿಯ ನಾಯಕಿಯಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ಅವರು ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಸಂಚರಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಪಂಜಾಬಿನಲ್ಲಿ ಭಯಭೀತ ವಾತಾವರಣವಿದ್ದಾಗಲೂ ಅವರು ಸ್ವರ್ಣಮಂದಿರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದರು. ಆದರೆ ತುಂಬಾ ದುಃಖದ ವಿಚಾರವೆಂದರೆ ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಈ ದಾರುಣ ಘಟನೆ ನಡೆಯಿತು. ರಕ್ಷಕರೇ ಭಕ್ಷಕರಾದರು. ಸರ್ಪಕಾವಲಿನ ರಕ್ಷಣೆಯಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಸರ್ಕಾರೀ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಎಂತಹ ಠೊಳ್ಳುತನವಿದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಈ ಘಟನೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಯಿತು. ತನ್ನ ಪ್ರಧಾನಿಯನ್ನೇ ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಇದು ಕಪ್ಪು ಚುಕ್ಕೆಯಾಯಿತು.'</p>
		<p>ಸಿಖ್ಖ್ ವಿರೋಧಿ ದಂಗೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹಾಗೂ ಹಿಂಸೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಏನು ಹೇಳಿದರೆಂದರೆ, 'ಶ್ರೀಮತಿ ಗಾಂಧಿಯವರ ಹತ್ಯೆಯ ನಂತರ ದೆಹಲಿ ಹಾಗೂ ದೇಶದ ಇತರೆಡೆ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಮತೀಯ ಉನ್ಮಾನದ ಬಿರುಗಾಳಿ ಬೀಸಿದಂತಾದುದು ದೇಶಕ್ಕೇ ಕಳಂಕ ತರುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ. ತಪ್ಪೆಸಗಿದ ಸಮುದಾಯದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಬುದ್ಧಿ ಕಲಿಸಬೇಕು. ಅದು ಬಿಟ್ಟು ಇಡೀ ಸಮುದಾಯವನ್ನೇ ಗುರಿಯಾಗಿಡಬಾರದು ಎಂಬುದು ಅಧಿಕಾರರೂಢ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ತಿಳಿದಿದ್ದಿದ್ದರೆ ಈ ರೀತಿಯ ಘಟನೆಗಳು ಜರುಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.'</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತಮ್ಮ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸುತ್ತಾ ಹೇಳಿದರು, 'ಶ್ರೀಮತಿ ಗಾಂಧಿಯವರ ಹತ್ಯೆಯಿಂದ ನಮಗೆಲ್ಲ ತುಂಬಾ ಆಘಾತವಾಗಿದೆ. ದುಃಖವಾಗಿದೆ. ನಮ್ಮ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಈ ಹಿಂಸಾ ವಾತಾವರಣದಿಂದ ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ಲಾಭ ಸಿಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕೆಲವರು ಪಕ್ಷಪಾತ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿರುವುದು ತುಂಬಾ ಖೇದದ ವಿಚಾರವಾಗಿದೆ. ಟೆಲಿವಿಜನ್ ಕೂಡ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಪಾತೀ ಧೋರಣೆ ಅನುಸರಿಸಿದೆ. ಪತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ, ಫೋನಿನ ಮೂಲಕ ಅನೇಕರು ನನ್ನನ್ನು, ಶ್ರೀಮತಿ ಗಾಂಧಿಯವರ ಅಂತ್ಯಸಂಸ್ಕಾರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷಗಳೆಲ್ಲ ಬಹಿಷ್ಕರಿಸಿವೆಯೆ? ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷಗಳ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ನಾಯಕರಾದ ಲಾಲ್‍ಕೃಷ್ಣ ಆಡ್ವಾಣಿ, ಮಧು ದಂಡವತೆ, ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ಹಾಗೂ ಇತರರು ಕೂಡ ಸಂಸ್ಕಾರ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಟೆಲಿವಿಜನ್ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಹಿಷ್ಕರಿಸಿತ್ತು.'</p>
		<p>1985ರಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಸಿಖ್ಖರ ಧಾರ್ಮಿಕ ನಾಯಕರಾದ ಲೋಂಗೋವಾಲ್‍ರನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿತು. ಇದಾದ ಒಂದು ತಿಂಗಳ ನಂತರ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ರಾಜೀವ್‍ಗಾಂಧಿಯವರು ದಂಗೆಗಳ ತನಿಖೆಗೆ ಆದೇಶಿಸಿದರು. ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರ ಹತ್ಯೆಯ ಶೋಕದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದ ದೇಶವು ತುಂಬಾ ವ್ಯಗ್ರವಾಗಿತ್ತು. ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಹತ್ಯೆಯ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಅಲೆಯು ತುಂಬಾ ಪ್ರಭಾವಬೀರಿತು. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಬಿಜೆಪಿಯು ಕೂಡ ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬಂತು. ಕೇವಲ ಇಬ್ಬರು ಸಂಸದರು ಮಾತ್ರ ಆರಿಸಿ ಬಂದರು. ಗುಜರಾತಿನಿಂದ ಒಬ್ಬರು. ಮತ್ತು ಆಂಧ್ರದಿಂದ ಇನ್ನೊಬ್ಬರು. ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ನಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸೋತರು.</p>
		<p>401 ಸೀಟುಗಳನ್ನು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಗೆದ್ದಿತ್ತು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಆಗ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು. '1984ರ ಚುನಾವಣೆಯು ಲೋಕಸಭಾ ಚುನಾವಣೆಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ, ಶೋಕಸಭಾ ಚುನಾವಣೆಯಾಗಿತ್ತು.' ವಾಜಪೇಯಿಯವರು, 'ಈ ಎಲ್ಲ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳಿಂದ ನಾವು ನಿರಾಶರಾಗಬೇಕಿಲ್ಲ, ನಾವು ಆತ್ಮ ನಿರೀಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ಇದು ನಮಗೆ ಭವಿಷ್ಯದ ಪಾಠವಾಗಿದೆ. ಸುಮಾರು 101 ಸೀಟುಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ಎರಡನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾರೆ. ಜನರಿಂದ ನಮ್ಮ ಪಾರ್ಟಿಗೆ ಸಮರ್ಥನೆ ಸಿಕ್ಕಿದೆ ಎಂದು ಇದರಿಂದ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.'</p>
		<p>1984ರ ಚುನಾವಣೆಗಳ ನಂತರ ಮುಂಬಯಿ ಶಿವಾಜಿ ಪಾರ್ಕ್‍ನಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆ ಜರುಗಿತು. ಕಿಕ್ಕಿರಿದಿದ್ದ ಜನ ಸಾಗರದ ನಡುವೆ ಮಾತಾಡಲು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಎದ್ದು ನಿಂತಾಗ ಕರತಾಡನ ಮುಗಿಲು ಮುಟ್ಟಿತ್ತು. ಚಪ್ಪಾಳೆಗಳ ಸದ್ದು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮಾತಾಡಲು ಶುರು ಮಾಡಿದರು. 'ಸೋತಿರುವ ಅಟಲರು ಹೇಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ನೀವೆಲ್ಲ ನೋಡಲು ಬಂದಿದ್ದೀರಿ ಎಂದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತು.' ಹೀಗೆನ್ನುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಇಡೀ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿಮಿಷ ಮೌನ ಮನೆಮಾಡಿತು.</p>
		<p>ಈ ಚುನಾವಣೆಗಳ ನಂತರ ದೆಹಲಿಯ ಫಿರೋಜ್ ಶಾಹ್ ಕೋಟ್ಲಾ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಬಿಜೆಪಿಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು, 'ಸತ್ತ ಮೇಲೂ ನಾವು ಬದುಕಿರುವುದು ಹೇಗೆಂದು ಅರಿತಿದ್ದೇವೆ.' ಮುಂದಿನ ಹದಿನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ನಿಜಕ್ಕೂ ಈ ವನವಾಸ ಮುಗಿದು ಹೋಯಿತು.</p>
		<p>1984ರ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಟಿಗೆ ಕೇವಲ ಎರಡು ಸ್ಥಾನ ಲಭಿಸಿತು. ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸೋಲು ಮುತ್ತಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಆಗ ಮತ್ತೆ ಕಟ್ಟರ್ ಪಂಥೀಯ ಹಾಗೂ ಹಿಂದುತ್ವದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯೋಣ ಎಂಬ ಕೂಗು ಕೇಳಿ ಬಂತು. ಎಲ್ಲೆಡೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆ ಹಾಗೂ ಅವರ ಪಾತ್ರ ಮಹತ್ವ ಪಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಸರಿಯತೊಡಗಿದರು. ಇಂಥ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿಭೂಷಣ್ ಹಾಗೂ ಇನ್ನಿತರರು ಬಿಜೆಪಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದರು. ಆದಾಗ್ಯೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮತ್ತು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಮನವೊಲಿಸಲು ಅವರುಗಳ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಎಡತಾಕಿದರು.</p>
		<p>1985ರಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯ ಕಾರ್ಯಕಾರಿಣಿ ಸಭೆ ಕಲ್ಕತ್ತಾದಲ್ಲಿ ಜರುಗಿತು. ಅಂದಿನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತಾಡಿದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಪಾರ್ಟಿಯ ಸೋಲಿನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಹೊಣೆಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡರು. ಆಗ ಅವರು ಹೀಗೆ ನುಡಿದರು, 'ಯಾವ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನಾದರೂ ನಾನು ಅನುಭವಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ.' ಆದರೆ ಅವರ ರಾಜೀನಾಮೆಯ ಮಾತನ್ನು ಬದಿಗೊತ್ತಲಾಯಿತು.</p>
		<p>ಎರಡು ಮುಖ್ಯ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಅವರು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರು.</p>
		<ul>
			<li>1977ರಲ್ಲಿ ಜನಸಂಘವನ್ನು ಜನತಾಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವಿಲೀನಗೊಳಿಸಿದ್ದು ಹಾಗೂ 1980ರಲ್ಲಿ ಜನತಾಪಾರ್ಟಿಯಿಂದ ಹೊರ ಬಂದಿದ್ದು ನಮ್ಮ ಸೋಲಿಗೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವೇ..?</li>
			<li>ಭಾರತೀಯ ಜನಸಂಘವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಕಟ್ಟುವುದು ಅಥವಾ ಪನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸುವುದು ಬಿಜೆಪಿಗೆ ಇಂದು ತೀರ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿದೆಯೇ..?</li>
		</ul>
		<p>ಈ ಎರಡು ಮುಖ್ಯ ಸವಾಲುಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ ಹುಡುಕಲು ಹಾಗೂ ಸಂಪೂರ್ಣ ವರದಿ ತಯಾರಿಸಲು ಹನ್ನೆರಡು ಜನ ಸದಸ್ಯರ ಒಂದು ಕಮಿಟಿ ರಚಿಸಲಾಯಿತು. ಅದರ ಸಂಯೋಜಕರನ್ನಾಗಿ ಪಾರ್ಟಿಯ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಕೃಷ್ಣಲಾಲ್ ಶರ್ಮಾರವರನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಲಾಯಿತು. ಕಮಿಟಿಯು ಆ ಎರಡೂ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಿತು. ಬಿಜೆಪಿಯ ಸೋಲಿಗೆ ಜನಸಂಘದ ವಿಲೀನ ಹಾಗೂ ಜನತಾಪಾರ್ಟಿಯಿಂದ ಹೊರಬಂದುದು ಎರಡೂ ಕಾರಣವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಜನಸಂಘವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಕಟ್ಟುವ ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ಪುರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಕೂಡ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಅದು ವರದಿ ನೀಡಿತು. 1984ರ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯ ಓಟುಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸೆಳೆಯಲಾಗಿದೆ. ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಶುದ್ಧ ತಪ್ಪು ಎಂದು ಆ ರಿಪೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು. ಪಾರ್ಟಿಯ ಚುನಾವಣಾ ಇತಿಹಾಸದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಕಮಿಟಿಯು ವರದಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಿತು. ಆ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಚುನಾವಣಾ ಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ಮೂರು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು.</p>
		<ul>
			<li>ಜನಸಂಘವಿದ್ದಾಗ - 1952ರಿಂದ 1971ರವರೆಗೆ.</li>
			<li>1977ರಿಂದ 1980ರವರೆಗೆ.</li>
			<li>ಬಿಜೆಪಿ ಸಮಯ - 1984ರಲ್ಲಿ.</li>
		</ul>
		<p>1980ರಲ್ಲಿ ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯ 31 ಸೀಟುಗಳಲ್ಲಿ ಜನಸಂಘದ ಗುಂಪಿಗೆ 16 ಸೀಟುಗಳು ದೊರೆತಿದ್ದವು. ಶೇ. 8.6% ಓಟುಗಳು ಬಿದ್ದಿದ್ದವು. 1984ರಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಗೆ ಕೇವಲ ಎರಡು ಸೀಟುಗಳು ಸಿಕ್ಕಿದ್ದವು. ಆಗಲೂ ಅದಕ್ಕೆ ಶೇ. 7.66% ಓಟುಗಳು ಬಿದ್ದಿದ್ದವು. ಅದು ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿತ್ತು. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅದು ನೂರಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿತ್ತು. ಈ ಚುನಾವಣೆ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರ ಹತ್ಯೆಯ ನಂತರ ನಡೆದಿದ್ದರಿಂದ ಇಡೀ ದೇಶ ಆ ದುಃಖದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿತ್ತು. ಜನಸಂಘಕ್ಕೆ 1952ರ ಮೊದಲ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಶೇ. 3.1%, 1957ರಲ್ಲಿ ಶೇ. 4.9%, 1962ರಲ್ಲಿ ಶೇ. 6.44%, 1967ರಲ್ಲಿ ಶೇ. 9.4% ಹಾಗೂ 1971ರಲ್ಲಿ ಶೇ. 7.4% ಓಟುಗಳು ದೊರೆತಿದ್ದವು. ಆದರೆ ಎಮರ್ಜೆನ್ಸಿಯ ನಂತರ ನಡೆದ 1977ರ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ವಿರುದ್ಧ ಇದ್ದ ಜನರ ಅಪ್ರಸನ್ನತೆಯಿಂದ ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಗೆ ಬಹಳ ಅನುಕೂಲವಾಯಿತು. ಈ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಜನತಾಪಾರ್ಟಿಗೆ ಶೇ. 42% ಓಟುಗಳು ಹಾಗೂ 298 ಸೀಟುಗಳು ಸಿಕ್ಕಿದ್ದವು. ಇದರಲ್ಲಿ ಜನಸಂಘದ ಪಾಲು ಶೇ. 14% ಇತ್ತು ಹಾಗೂ 93 ಸೀಟುಗಳು ದಕ್ಕಿದ್ದವು. ಆದರೆ 1980ರಲ್ಲಿ ಜನತಾಪಾರ್ಟಿಗೆ ಕೇವಲ ಶೇ. 18.93% ಓಟುಗಳು ಮಾತ್ರ ಬಿದ್ದಿದ್ದವು ಅಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ 31 ಸೀಟುಗಳು ಮಾತ್ರ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದವು.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಭರವಸೆ ಇಡುತ್ತಿದ್ದರು. 1984ರ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಫಲಿತಾಂಶಗಳ ನಂತರ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರಿಗೆ ಪಾರ್ಟಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷಗಿರಿಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಹೇಳಿದರು. ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯೇ ಆಗಲಿ ಒಂದು ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಯಿರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರಬಾರದು. ಬಿಜೆಪಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಾರಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಸಲ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಬಾರದೆಂದೇನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>1986ರ ಮೇನಲ್ಲಿ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಪಕ್ಷದ ನೂತನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದರು. ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನೇತೃತ್ವದ ಬದಲಾವಣೆಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದವು. ಅದರ ಆದೇಶವು ನಾಗಪುರದ ಸಂಘದ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯಾಲಯದಿಂದ ಬಂದಿತ್ತು. ಗಾಂಧೀವಾದಿ ಸಮಾಜವಾದದಿಂದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ರಾಷ್ಟ್ರವಾದದತ್ತ ನಡೆಯಬೇಕಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಅದರ ಸಾರಾಂಶವಾಗಿತ್ತು. ಅಂದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ದಡ ಸೇರಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ. ಇದು ಅಷ್ಟು ಸುಲಭದ ಕಾರ್ಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಬಿಜೆಪಿಯ ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯಗಳು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಲ್ಲದೆ ನಡೆಯುವಂಥವುಗಳಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರನ್ನು ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದ ರಾಜ್ಯಸಭೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು. 1986ರ ಜೂನ್ 30ರಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮತ್ತೆ ರಾಜ್ಯಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಸದರಾಗಿ ಶಪಥ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದಾರಿ ಹಿಡಿಯಲು ಬಿಜೆಪಿಯು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿತ್ತು.</p>
		<p>ಅವಶ್ಯಕತೆ ಬಿದ್ದರೆ ಹಿಂದೂಗಳ ಹಿತಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಬೇರೊಂದು ಪಕ್ಷ ಕಟ್ಟುವ ಕೆಲಸ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದೆಂದು ಸಂಘ ಪರಿವಾರದಲ್ಲಿ ಆಗ ಚರ್ಚೆಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಲು 1987ರಲ್ಲಿ ನಾಗಪುರದಲ್ಲಿ ಆರ್‍ಎಸ್‍ಎಸ್‍ನ ಏಳು ದಿನಗಳ ವರ್ಗ ನಡೆಯಿತು. ಈ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಆಡ್ವಾಣಿ ಹಾಗೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಇಬ್ಬರೂ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು. ಹೊಸ ಪಕ್ಷ ಕಟ್ಟಬೇಕು ಇಲ್ಲವೇ ಬಿಜೆಪಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದುತ್ವದ ಅಜೆಂಡಾವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಬೇಕು ಎಂಬ ವಿಚಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಮಂಥನವಾಯಿತು. ಬಿಜೆಪಿಯು ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ರಕ್ಷಕನಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲಿಲ್ಲವೆಂದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಭವಿಷ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಭಾವೂರಾವ್ ದೇವರಸರು ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ಯೋಜನೆಯ ಉಸ್ತುವಾರಿ ವಹಿಸಿದ್ದರು.</p>
		<p>1988ರ ಮಾರ್ಚ್ 3ರಂದು ಲಾಲ್‍ಕೃಷ್ಣ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಮತ್ತೆ ಪಾರ್ಟಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದರು. ಆಗ ಪ್ರಧಾನಿ ರಾಜೀವಗಾಂಧಿಯವರ ವಿರುದ್ಧ ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷಗಳೆಲ್ಲ ಒಂದಾಗತೊಡಗಿದ್ದವು. ರಾಜೀವಗಾಂಧಿಯವರನ್ನು ಇಲ್ಲವೇ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಬದಿಗೆ ಸರಿಸಲು ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷಗಳೆಲ್ಲ ಒಂದಾಗಲೇಬೇಕೆಂದು ಅವಕ್ಕೆಲ್ಲ ಮನವರಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು. ಜನತಾಪಾರ್ಟಿಯಂತಹ ಒಂದು ಪಕ್ಷವಾಗದಿದ್ದರೂ ಇತರೆ ಪಕ್ಷಗಳೆಲ್ಲ ಸೇರಿ ಒಂದು ಸಮ್ಮಿಶ್ರ ಪಕ್ಷ ಮಾಡಲೇಬೇಕೆಂದು ಅವಕ್ಕೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತಿತ್ತು.</p>
		<p>1988ರ ಆಗಸ್ಟ್‍ನಲ್ಲಿ ಏಳು ವಿರೋಧಪಕ್ಷಗಳು ಸೇರಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮೋರ್ಚಾ ಅಥವಾ ನ್ಯಾಶನಲ್ ಫ್ರಂಟ್‍ನ್ನು ರಚಿಸಿದವು. ಇದರಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿ ಪಕ್ಷದವರು ಹಾಗೂ ವಾಮಪಂಥಿಗಳು ಸೇರಲಿಲ್ಲ. ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಮುಸ್ಲಿಮರ ಪ್ರವಾದಿ ಎಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದ ವಿಶ್ವನಾಥ ಪ್ರತಾಪಸಿಂಹರಿಗೆ ಬಿಜೆಪಿ ಹಿಡಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ಅವರದೇ ಆದ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಓಟು ಬ್ಯಾಂಕು ಇತ್ತು. ಮೋರ್ಚಾದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನಾಗಿ ಎನ್.ಟಿ. ರಾಮರಾವ್‍ರವರನ್ನು ಹಾಗೂ ಸಂಯೋಜಕರನ್ನಾಗಿ ವಿ.ಪಿ. ಸಿಂಹರನ್ನು ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು. ನಂತರದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರಶೇಖರರ ಜನತಾಪಾರ್ಟಿ, ದೇವೀಲಾಲರ ಮತ್ತು ಅಜಿತ್ ಸಿಂಹರ ಲೋಕದಳಗಳು ಎರಡು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಗುಂಪಾದವು. ಮತ್ತು ವಿ.ಪಿ. ಸಿಂಹರ ಜನಮೋರ್ಚಾ ಇವೆಲ್ಲ ಸೇರಿಕೊಂಡವು. ಹೀಗೆ ಜನತಾದಳ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು.</p>
		<p>ರಾಜಾ ವಿಶ್ವನಾಥ ಪ್ರತಾಪ ಸಿಂಹರಿಗೆ ಬಿಜೆಪಿಯ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಚೆಹರೆ ಇಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಬಿಜೆಪಿ ಜೊತೆ ಯಾವುದೇ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಯಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಾನು ವಿ.ಪಿ. ಸಿಂಹರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಿದ್ದೆ. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಮೇಲೆ ವಿ.ಪಿ. ಸಿಂಹರು ಪ್ರಹಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಬಿಜೆಪಿಯಿಂದ ಅಂತರ ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಬಿಜೆಪಿ ಹಾಗೂ ಜನತಾದಳ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಮಿತ್ರತ್ವ ಹೊಂದಿದ್ದವರು ಎರಡೂ ದಳಗಳನ್ನು ಹತ್ತಿರ ತರಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡತೊಡಗಿದರು. ಜನತಾದಳದ ಜೊತೆ ಸಾಗಲು ಬಿಜೆಪಿ ಸಿದ್ಧವಾಯಿತು. ಆದರೆ ವಿ.ಪಿ. ಸಿಂಹರು ಇದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಜನತಾದಳದ ಕೆಲವು ನೇತಾರರು ಭಾವೂರಾವ್ ದೇವರಸರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಹೊಸ ಮಾರ್ಗ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಸಲಹೆ ನೀಡಿದರು. ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಜನತಾದಳವು ಎಲ್ಲ ಪಕ್ಷಗಳಿಗಿಂತ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಪಕ್ಷವಾಗಿ ಹೊಮ್ಮುವುದು. ಆದರೆ ರಾಜೀವಗಾಂಧಿಯವರನ್ನು ಕೆಳಗಿಳಿಸಲು ಬಿಜೆಪಿಯೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಇಲ್ಲವೇ ಪರಸ್ಪರ ಅರಿತು ಸ್ನೇಹ ಬೆಸೆಯುವುದು ತೀರ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಅವರುಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿತ್ತು. ವಿ.ಪಿ. ಸಿಂಹರ ವರ್ತನೆಯಿಂದ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಸಾಧ್ಯವೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸೀಟುಗಳನ್ನು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮಾತುಕತೆ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ವಿ.ಪಿ. ಸಿಂಹರು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಬಿಹಾರದಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿ ಜೊತೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸುತಾರಾಂ ಒಪ್ಪುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮರ ಓಟುಗಳು ಜಾಸ್ತಿ ಇದ್ದವು.ಎರಡೂ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಲೋಕಸಭೆಯ ಸುಮಾರು ನಾಲ್ಕನೇ ಒಂದು (125) ಭಾಗ ಸೀಟುಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದೆಂಬ ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ಬಿಜೆಪಿ ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಚುನಾವಣಾ ಪ್ರಚಾರದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪತ್ರಿಕಾಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ ವಿ.ಪಿ. ಸಿಂಹರ ಜೊತೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರೂ ಇದ್ದರು. ಆಗ ನಾನು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದೆ, 'ಚುನಾವಣೆಗಳ ನಂತರ ಒಂದು ವೇಳೆ ಬಿಜೆಪಿ ಎಲ್ಲ ಪಕ್ಷಗಳಿಗಿಂತ ದೊಡ್ಡ ಪಕ್ಷವಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದರೆ ತಾವು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯಾಗುವಿರೆ?' ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಕೊಂಚ ನಕ್ಕರು. ಬಾಣದ ಗುರಿ ಏನೆಂದು ಅವರಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಯಿತು. ಅವರ ಉತ್ತರ ಹೀಗಿತ್ತು, 'ವಿ.ಪಿ. ಸಿಂಹರೇ ಈ ದಿಬ್ಬಣದ ಮದುವಣಿಗ.'</p>
		<p>1989ರಲ್ಲಿಯೇ ಮತ್ತೊಂದು ಅತಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ಘಟನೆ ಸಂಭವಿಸಿತು. 1989ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 25ರಂದು ಮುಂಬಯಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಸಭೆಯಿತ್ತು. ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯು ಶಿವಸೇನೆಯೊಡನೆ ಸ್ನೇಹ ಗಟ್ಟಿಗೊಳಿಸುವ ಕುರಿತು ಇಲ್ಲವೇ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಕುರಿತು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಯಿತು. ಇ ಬಗ್ಗೆ ಮೊದಲೇ ಅಂದರೆ 1986ರಲ್ಲೇ ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶದ ಪಾಲಮಪುರದಲ್ಲಿ ನಡೆದಿದ್ದ ಬಿಜೆಪಿಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಣಯ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿತ್ತು. ಬೊಂಬಾಯಿಯ ಷಣ್ಮುಗಾನಂದ ಹಾಲ್ ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಶಿವಸೇನಾ ಪ್ರಮುಖರಾದ ಬಾಳಾ ಠಾಕ್ರೆಯವರು ವಿಶೇಷ ಅತಿಥಿಯಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದರು. ಇಡೀ ಸಭಾಂಗಣ ಘೋಷಣೆಗಳಿಂದ ತುಂಬಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿದೊಡನೆಯೇ ಈ ಗೆಳೆತನ ಜಾಸ್ತಿ ದಿನ ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅನ್ನಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಆಗ ಬಿಜೆಪಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು, `1984ರ ಚಿನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಪ್ರದರ್ಶನ ತುಂಬಾ ನೀರಸವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಬರಲಿರುವ 1989ರ ಚುನಾವಾಣೆಗಳು ನಮ್ಮ ರಾಜಕೀಯ ಯಾತ್ರೆಗೆ ಶಕ್ತಿ ನೀಡಬಲ್ಲವು.' 1989ರ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯು 86 ಸೀಟುಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದಿತು.</p>
		<p>1989ರ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಹೀನಾಯವಾಗಿ ಸೋತಿತು. 1984ರಲ್ಲಿ 401 ಸೀಟುಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದಿದ್ದ ಅದು ಕೇವಲ 193 ರಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದಿತು. ಅದೇ ಜನತಾದಳಕ್ಕೆ 141 ಸೀಟುಗಳು ದೊರೆತವು. ಬಿಜೆಪಿಗೆ 86 ಸೀಟುಗಳು ಸಿಕ್ಕಿದವು. ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಚುನಾವಣೆಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡುತ್ತ ಲಾಲ್‍ಕೃಷ್ಣ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಏನು ಹೇಳಿದರೆಂದರೆ, 'ಈ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ರಾಜೀವ್ ಗಾಂಧಿ ಸರ್ಕಾರದ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯತೆ ಹಾಗೂ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರದ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿವೆ. ಬಿಜೆಪಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಪಕ್ಷಗಳಿಗೆ ನೆಗೆಟಿವ್ ಓಟಿನಿಂದ ಲಾಭ ದೊರೆತಿದೆ. ತಾನು ಇತರೆ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳಿಗಿಂತ ತುಂಬಾ ಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದೇನೆ ಹಾಗೂ ನನಗೆ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ರಾಜಕೀಯ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನು ಬಿಜೆಪಿಯು ಈ ಫಲಿತಾಂಶದಲ್ಲಿ ಸಾಬೀತು ಪಡಿಸಿದೆ.'</p>
		<p>ಮುಂದುವರೆದು ಅವರು ಹೀಗೆ ನುಡಿದರು, 'ಈ ಪರಿವರ್ತನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮನಿರಪೇಕ್ಷತೆ ಹಾಗೂ ಮತೀಯತೆ ಕುರಿತು ಬಹುತೇಕ ಚರ್ಚೆಗಳಾದವು. ಆದರೂ ಬಿಜೆಪಿಯು ಯಾವಾಗಲೂ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಧರ್ಮನಿರಪೇಕ್ಷತೆಗೆ ಒತ್ತು ನೀಡುತ್ತ ಬಂದಿದೆ. ಬಿಜೆಪಿಯ ಮುಖ್ಯ ಸಿದ್ಧಾಂತವೆಂದರೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನ್ಯಾಯ ಸಿಗಬೇಕು, ಆದರೆ ಯಾವ ತುಷ್ಟೀಕರಣವೂ ಸಲ್ಲದು.'</p>
		<p>ಇದಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ ರಾಜೀವ್‍ಗಾಂಧಿ ಸರ್ಕಾರವು ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟ್‍ನ ಶಾಬಾನು ಪ್ರಕರಣದ ತೀರ್ಪನ್ನೇ ಬದಲಾಯಿಸಿತ್ತು. ಆಗ ಬಿಜೆಪಿಯು ಸಮಾನ ನಾಗರೀಕತೆಯ ಧ್ವನಿ ಎತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಪಾರ್ಟಿಗೆ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸುವ ಅವಕಾಶ ಬಂದಾಗ ಅದು ರಾಜಕೀಯ ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಸಾಹಸಕ್ಕೆ ಕೈ ಹಾಕಿರಲಿಲ್ಲ. ಬಹುಶಃ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮುಸಲ್ಮಾನರಲ್ಲಿದ್ದ ತಮ್ಮ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸಿದ್ದಿರಬಹುದು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರಿಗೂ ಕೂಡ ಮುಸ್ಲಿಂ ವಿರೋಧ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಮಾಯವಾಗಬಹುದಾಗಿದ್ದ ತಮ್ಮ ರಾಜಕೀಯ ಹೊಳಪು ಅಡ್ಡ ಬಂದಿರಬಹುದು. ಸಮಾನ ನಾಗರೀಕ ಸಂಹಿತೆಯು ಬಿಜೆಪಿಯ ಮುಖ್ಯ ಅಜೆಂಡಾಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.</p>
		<p>1990ರ ಏಪ್ರಿಲ್ 6ಕ್ಕೆ ಬಿಜೆಪಿಯು ಹತ್ತು ವರ್ಷ ಪೂರೈಸಿತು. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಕತ್ತಾದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಪಾರ್ಟಿಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಕಾರಿಣಿ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಸ್ಥಾನದಿಂದ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಹೀಗೆ ನುಡಿದರು, '1990ರ ವರ್ಷ ಭಾರತದ ರಾಜಕೀಯ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಮೈಲಿಗಲ್ಲಾಗಿದೆ. ಇದೊಂದು ರೀತಿ 1977ರ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿದೆ. ಆಗಲೂ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸನ್ನು ಬದಿಗೆ ಸರಿಸಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸೇತರ ಪಕ್ಷವು ಆಡಳಿತ ನಡೆಸಿತ್ತು. ಆದರೆ ಒಂದು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾದ ಅಂತರವಿದೆ. ದೇಶದ ರಾಜಕೀಯವು ಧೃವೀಕರಣದತ್ತ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುತ್ತಿರುವ ಆಸೆ 1977ರಲ್ಲಿ ಚಿಗುರಿತ್ತು. ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಎರಡೇ ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳ ರಾಜಕೀಯದಾಟ ಭಾರತದಲ್ಲಿನ್ನು ಮುಗಿಯಿತು. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನಾವೆಲ್ಲ ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ರಾಜಕಾರಣದತ್ತ ಮುಖ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬ ಮಾತಿಗೆ 1990ರಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಟಿ ಬಂದಿದೆ.'</p>
		<p>ಆದರೆ ಜುಲೈ ಹತ್ತಿರ ಬಂದಂತೆಲ್ಲಾ ಈ ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ಜನತಾದಳ ಸರ್ಕಾರದ ತೊಂದರೆಗಳು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣತೊಡಗಿದವು. ಜುಲೈ 21ರಿಂದ ಬಿಜೆಪಿ ನಾಯಕರು ಮದ್ರಾಸಿನಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಕಾರಿಣಿ ಸಭೆಗಾಗಿ ಸೇರತೊಡಗಿದ್ದರು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ತುಂಬಾ ನಾಟಕೀಯ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಮಾತನ್ನು ಶುರುಮಾಡಿದರು, ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಹೇಳಿದರು, 'ಜುಲೈ 8ರಂದು ಟಿವಿಯಲ್ಲಿ ಮಹಾಭಾರತ ಧಾರಾವಾಹಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು. ಆದರೆ ಜನತಾದಳದ ರಾಜಕೀಯದ ಮಹಾಭಾರತ ಜುಲೈ 15ರವರೆಗೆ ನಡೆಯುತ್ತಾ ಬಂತು. ಎಂಟು ತಿಂಗಳ ಹಿಂದೆ ರಚಿತವಾದ ಸರ್ಕಾರ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ನೋಡಲು ಕೇವಲ ರಾಷ್ಟ್ರಮಟ್ಟದ ವೀಕ್ಷಕರಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಬದಲಾಗಿ ಇಡೀ ಜಗತ್ತೇ ನೋಡತೊಡಗಿತ್ತು.'</p>
		<p>ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹರಿಯಾಣದಲ್ಲಿ ಚೌತಾಲಾ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯವೈಖರಿಯಿಂದ ಕೆಟ್ಟ ಹೆಸರು ಬರತೊಡಗಿತ್ತು. ನಾನೇ ಪ್ರಧಾನಿಯಾಗಬೇಕು ಎಂಬ ಆಸೆಬುರುಕುತನದ ದೇವೀಲಾಲರ ವರ್ತನೆಯ ಅಪಶಕುನದ ಕಾರ್ಮೋಡಗಳು ವಿ.ಪಿ. ಸಿಂಹರನ್ನು ಚಿಂತೆಗೀಡುಮಾಡಿದ್ದವು.</p>
		<p>ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿದ್ದ ವಿ.ಪಿ. ಸಿಂಹರು ಈ ರಾಜಕೀಯ ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮದೇ ಜನರನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮಂಡಲ್ ಕಮೀಷನ್ನಿನ ಹೇರಿಕೆ ಅಥವಾ ಒಬಿಸಿಗೆ ರಕ್ಷಣೆ ನೀಡುವ ನಿರ್ಣಯ ಎಂಬ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ಹಿಂದಿನ ಬಿಲ್ಲು ಬಾಣಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ನಿಂತರು. 1979ರಲ್ಲಿ ಮೊರಾರ್ಜಿದೇಸಾಯಿ ಸರ್ಕಾರವು ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಶೈಕ್ಷಣಿಕವಾಗಿ ಹಿಂದುಳಿದ ಜನರನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಹಾಗೂ ಅವರ ರಕ್ಷಣೆಗೋಸ್ಕರ ಒಂದು ಆಯೋಗವನ್ನು ರಚಿಸಿತ್ತು. ಅದರ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಬಿ.ವಿ. ಮಂಡಲ್‍ರನ್ನು ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು. ಸಾಮಾಜಿಕ ಭೇದಭಾವ ಹಾಗೂ ದುಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಗುರ್ತಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಹನ್ನೊಂದು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ಆದರೆ 1980ರಲ್ಲಿ ಮಂಡಲ್ ಆಯೋಗವು ತನ್ನ ವರದಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಜನತಾಪಾರ್ಟಿಯು ಅಧಿಕಾರ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಶ್ರೀಮತಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರು ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಮರಳಿದ್ದರು. ಶ್ರೀಮತಿ ಗಾಂಧಿಯವರು ಮಂಡಲ್ ಆಯೋಗದ ವರದಿಯನ್ನು ಮೂಲೆಗುಂಪು ಮಾಡಿದರು.</p>
		<p>ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಹಾಗೂ ಪಂಗಡದ ಹೊರತಾಗಿ ಇನ್ನೂ ಶೇ. 52% ರಷ್ಟು ಜನ ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಶೈಕ್ಷಣಿಕವಾಗಿ ಹಿಂದುಳಿದವರಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಕಡೆಗೂ ಗಮನ ಹರಿಸಬೇಕಾದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ ಎಂದು ಆಯೋಗವು ತನ್ನ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿತ್ತು. ಈ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಆಯೋಗವು 3,743 ಜಾತಿ ಹಾಗೂ ಪಂಗಡಗಳನ್ನು ಗುರ್ತಿಸಿತ್ತು. ಈ ಸಂಖ್ಯೆ 2006ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ 5,013 ಆಯಿತು.</p>
		<p>ಹಿರಿಯ ಪತ್ರಕರ್ತರಾದ ಇಂದ್ರ ಮಲ್ಹೋತ್ರರವರು ಏನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆಂದರೆ, 'ಮಂಡಲ್ ಆಯೋಗದ ವರದಿಯನ್ನು ಜಾರಿ ಮಾಡುವ ನಿರ್ಧಾರವೇ ತುಂಬಾ ಸಂವೇದನಾಶೀಲವಾಗಿದೆ. ಮುಂದೆ ಇದರಿಂದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಹಾಗೂ ರಾಜಕೀಯ ಪರಿಣಾಮಗಳಾಗುವವು. ಪ್ರಧಾನಿಯಾದ ವಿ.ಪಿ. ಸಿಂಹರು ತಮ್ಮ ಉಪಪ್ರಧಾನಿ ದೇವೀಲಾಲರ ಆಸೆ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದರು. ಅವರನ್ನು ಪೇಚಿಗೀಡುಮಾಡುವ ಅವಕಾಶಕ್ಕೆ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ತೀರ್ಮಾನ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು. ತಮ್ಮ ಮಿತ್ರ ಪಕ್ಷಗಳಿಗೂ ಈ ವಿಷಯ ತಿಳಿಸಲಿಲ್ಲ. ಬಿಜೆಪಿ ನಾಯಕರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಫೋನಿನಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದರು.'</p>
		<p>ಇದು ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜವನ್ನು ಒಡೆಯುವ ಕುತಂತ್ರ ಎಂದು ಬಿಜೆಪಿ ನಾಯಕರಿಗೆ ಅರಿವಾಯಿತು. ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ನೀಡಿರುವ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು ಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಒತ್ತಡ ಶುರುವಾಯಿತು. ಬೆಂಬಲ ವಾಪಸ್ಸು ಪಡೆದರೆ ಮತ್ತೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಶೇ. 52% ರಷ್ಟಿರುವ ಒಬಿಸಿ ಓಟು ಬ್ಯಾಂಕಿನಿಂದ ದೂರ ಹೋಗಬೇಕಾಗಿ ಬರಬಹುದು. ರಾಜೀವಗಾಂಧಿಯವರೂ ಕೂಡ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮಂಡಲ್ ವರದಿಯನ್ನು ಘಂಟಾಘೋಷವಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸಿದರು.</p>
		<p>ಬಿಜೆಪಿ ಹಾಗೂ ಸಂಘಪರಿವಾರದಲ್ಲೂ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಬಹಳ ಚರ್ಚೆಯಾಯಿತು. ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಯಾರ ಪಕ್ಷವನ್ನೂ ವಹಿಸಿ ಮಾತಾಡದಂತೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸಲಾಯಿತು. ಬಿಜೆಪಿಯು ಮಂಡಲದ ನೀತಿಯನ್ನು ಕಮಂಡಲದ ನೀತಿಯನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಆಲೋಚಿಸಿತು. ಅಂದರೆ ವಿಶ್ವ ಹಿಂದೂ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಸಹಕಾರದೊಂದಿಗೆ ರಾಮಮಂದಿರ ನಿರ್ಮಾಣದತ್ತ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುವುದು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಕೋಪಗೊಂಡರೂ ಕೂಡ ಬಿಡದೆ ಲಾಲ್‍ಕೃಷ್ಣ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು 1990ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 25ರಂದು ಗುಜರಾತಿನ ಸೋಮನಾಥ ಮಂದಿರದಿಂದ ಅಯೋಧ್ಯೆಯತ್ತ ರಥಯಾತ್ರೆ ಆರಂಭಿಸುವ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಿದರು. ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಈ ರಥಯಾತ್ರೆಯಿಂದ ಮತೀಯ ಹಿಂಸೆಗಳಾಗಬಹುದೆಂದು ವಿ.ಪಿ. ಸಿಂಹರು ಚಿಂತಿತರಾಗಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ರಥಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವುದರಿಂದ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಹಾನಿಯಾಗುವುದೆಂದು ಸಹ ಅರಿತಿದ್ದರು. ಜನತಾದಳದ ನಾಯಕರೂ ಸಹ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ರಥಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ತಡೆಯಲು ಬಲವಂತ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ವಿ.ಪಿ. ಸಿಂಹರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸವಾಲು ಹಾಕುತ್ತ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ರಥಯಾತ್ರೆಯು ದೆಹಲಿಯವರೆಗೂ ಬಂದಿತು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ವಿ.ಪಿ. ಸಿಂಹರ ಸರ್ಕಾರದ ಮುಂದಿನ ಹೆಜ್ಜೆಯ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿದ್ದರು. ಆದರೆ ವಿ.ಪಿ. ಸಿಂಹರು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರನ್ನು ಬಂಧಿಸಲಿಲ್ಲ. ವಿ.ಪಿ. ಸಿಂಹರಿಗೆ ಒಂದು ಕಡೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರದ್ದು, ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ ದೇವೀಲಾಲರ ಹಾಗೂ ಚಂದ್ರಶೇಖರರ ಚಿಂತೆ ಶುರುವಾಯಿತು.</p>
		<p>ವಿ.ಪಿ. ಸಿಂಹರು ಹಿಂದೂಗಳ ಹಿತವನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ ಮುಸಲ್ಮಾನರನ್ನು ಓಲೈಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಆರೋಪಿಸಿದರು. ನನ್ನ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿ ಅನೇಕ ಜನ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಸಂಸದರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ತ್ಯಜಿಸಿ ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬರುವರೆಂದು ವಿ.ಪಿ. ಸಿಂಹರು ಅಂದುಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಆದದ್ದೇ ಬೇರೆ. ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ಹಾಗೂ ದೇವೀಲಾಲರು ತಮ್ಮ ಸಮರ್ಥಕರ ಸಮೇತ ವಿ.ಪಿ. ಸಿಂಹರ ಕೈ ಬಿಟ್ಟರು. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ವಿ.ಪಿ. ಸಿಂಹರ ಸರ್ಕಾರ ಉರುಳಿ ಬಿತ್ತು.</p>
		<p>ರಾಜಕೀಯ ನಾಯಕರುಗಳು ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡಬಾರದು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ರಥಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಅದೇ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ರಥಯಾತ್ರೆಗೆ ದೆಹಲಿಯ ಕಾನ್‍ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಶನ್ ಕ್ಲಬ್ಬಿನಲ್ಲಿ ಹಸಿರು ಬಾವುಟ ತೋರಿಸುತ್ತ ಪಾರ್ಟಿಯ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಒಪ್ಪಿದ್ದರು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ರಥಯಾತ್ರೆ ಮುಂದೆ ಮುಂದೆ ಹೋಯಿತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಒಬ್ಬಂಟಿಯಾದರು. ಬಿಜೆಪಿಯ ಈ ಸಾಮೂಹಿಕ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಕೊಡುಗೆಯೆಂದು ಗಡ್ಕರಿಯವರು ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಗಡ್ಕರಿಯವರು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಪಾರ್ಟಿಗಳಿವೆಯೋ ಅವೆಲ್ಲ ವ್ಯಕ್ತಿಕೇಂದ್ರಿತವಾಗಿವೆ. ಪಾರ್ಟಿಗಿಂತ ವ್ಯಕ್ತಿಯೇ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಪಾರ್ಟಿ ಅಲ್ಲಿ ಗೌಣವಾಗಿದೆ. ಸಮಾಜವಾದಿ ಪಾರ್ಟಿ ಮುಲಾಯಂಸಿಂಹರ ಪಾರ್ಟಿಯಾಗಿದೆ. ಬಿಎಸ್‍ಪಿ ಪಾರ್ಟಿಯು ಮಾಯಾವತಿಯವರದ್ದಾಗಿದೆ. ಎಐಎಡಿಎಂಕೆ ಪಾರ್ಟಿಯು ಜಯಲಲಿತಾರದ್ದಾಗಿದೆ. ಡಿಎಂಕೆ ಪಾರ್ಟಿಯು ಕರುಣಾನಿಧಿಯವರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವಾಗಿದೆ. ಆರ್‍ಜೆಡಿ ಪಾರ್ಟಿಯು ಲಲ್ಲೂಪ್ರಸಾದ್ ಯಾದವರದ್ದಾಗಿದೆ. ಜೆಡಿಯು ನಿತೀಶ್ ಕುಮಾರರದ್ದಾಗಿದೆ. ಅಕಾಲಿ ದಳವು ಪ್ರಕಾಶ್ ಸಿಂಹ ಬಾದಲರದ್ದಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಬಿಜೆಪಿಯಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳುವಂತಿಲ್ಲ. ಬಿಜೆಪಿಯ ರಚನೆಯಾದಾಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಅವರಂತಹ ಬೇರೆ ನಾಯಕರೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಬೇಕಾದರೆ ಅವರು ಅದನ್ನು ವಾಜಪೇಯಿ ಪಾರ್ಟಿ ಮಾಡಬಹುದಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅವರು ಹಾಗೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಒಂದು ಪರಿವಾರವಾಗಿ ಕಂಡರು. ಇಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಅಥವಾ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಮಾತು ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೇ ಮಣೆ ಹಾಕುವ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಇಲ್ಲಿಲ್ಲ. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಈ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಪರಿವಾರಮೋಹದಿಂದ ಇನ್ನೂ ಮುಂದೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪೇಮದೆಡೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡುಹೋಗಿದ್ದಾರೆ. ಅದೇ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ರಾಷ್ಟ್ರವಾದದ ಪಕ್ಷ ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
		<p>ತಾನೀಗ ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲೇ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ರಾಜಕೀಯ ಪಾರ್ಟಿಯಾಗಿ ಬೆಳೆದಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನಲ್ಲಿ ಹತ್ತಿರ ಹತ್ತಿರ ಹತ್ತು ಕೋಟಿ ಸದಸ್ಯರಿದ್ದಾರೆ, ಎಂದು ಬಿಜೆಪಿ ವಾದಿಸುತ್ತದೆ. ಬಿಜೆಪಿಯ ಈ ವಾದ ಸರಿ ಇದ್ದರೂ ಇರಬಹುದು. ಬಿಜೆಪಿಯು ಈಗ ದೀನದಯಾಳ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ ಏಕಾತ್ಮ ಮಾನವತಾವಾದದ ಪಾರ್ಟಿಯಾಗಿದೆಯೇ? ಈಗ ಈ ಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ನಾಯಕರುಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಪರಿವಾರದವರಿಗೆ ಏನೇ ಆಗಲಿ ಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ಕಲ್ಪಿಸಲು ಹೆಣಗುತ್ತಿರುವರೇ? ಬಿಜೆಪಿಯು ಪ್ರಗತಿ ಕಾಣಲು ಅದಕ್ಕಿನ್ನೂ ತನ್ನ ನಾಯಕರುಗಳ ಪರಿಕ್ರಮಣವೇ ಮುಖ್ಯವಾದ ಮಾನದಂಡ ಆಗಿಲ್ಲ ತಾನೆ? ಸಾಮೂಹಿಕ ನಾಯಕತ್ವವೆಂಬುದು ಕೇವಲ ಘೋಷವಾಕ್ಯವಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಉಳಿದಿದೆಯೇ? ಸಂಸದೀಯ ಮಂಡಳಿ ಎಂಬುದು ಒಂದು ಕಪಟ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕ ಮಂಡಳಿ ಎಂಬುದು ಹಾಸ್ಯಾಸ್ಪದವಾಗಿದೆ. ಪಾರ್ಟಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನೇತೃತ್ವದೊಡನೆ ಸಮೀಕರಿಸಿ ಅಂಥವರನ್ನು ರಾಜ್ಯಸಭೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಪಾರ್ಟಿಯ ಪದಾಧಿಕಾರಿಗಳ ಸೈನ್ಯವು ಆಸೆಬುರುಕರ ಮಂಡಳಿಯಾಗುತ್ತ ಸಾಗಿರುವುದು ಕಾಣುತ್ತಿದೆ. ಇವೆಲ್ಲ ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಕೆಟ್ಟಪದ್ಧತಿಗಳೋ ಅಥವಾ ಕಾಯಿಲೆಯೋ ಇರಬಹುದು ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಂತೆ ಕಾಡಿಗೆಯ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ಮಸಿ ಅಂಟಿಸಿಕೊಳ್ಳದಂತೆ ಸದಾಕಾಲ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಶುಭ್ರವಾಗೇ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಬಿಜೆಪಿಯ ರಚನೆಯಾಗಿತ್ತು.</p>
	</section>
</body>
</html>
