<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಸೋಲೊಪ್ಪಲಾರೆ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-005">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">ಅಧ್ಯಾಯ - 5</span> ಮಂದಿರವಲ್ಲೇ ಕಟ್ಟುವೆವು</h1>
		<p class="text-center">ಸಂಕ್ರಮಣ ಅಷ್ಟೆಯೋ.. ಅಥವಾ ಹೊಸ ಸೃಷ್ಟಿಯೋ..?<br /> ಸ್ವಸ್ತಿಯೆನ್ನಲೇ..? ಅಥವಾ ಸುಮ್ಮನಿರಲೇ..?</p>
		<p>1992ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ 5ರಂದು ಅಟಲ್ ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು, 'ನಾವು ಕಾರಸೇವೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದೇ ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟ್‍ನ ತೀರ್ಪಿನ ಅರ್ಥ. ನಾಳೆಯ ಕಾರಸೇವೆಯಿಂದ ಯಾರ ಅವಹೇಳನೆಯೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಕಾರಸೇವೆಯಿಂದ ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟ್‍ನ ತೀರ್ಪಿಗೆ ಗೌರವ ತೋರಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಹೈಕೋರ್ಟಿನ ಲಖ್ನೌ ಪೀಠ ತೀರ್ಪು ಕೊಡುವವರೆಗೂ ನಿರ್ಮಾಣಕಾರ್ಯ ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಎಂದು ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟು ಹೇಳಿರುವುದು ಸರಿಯಾಗೇ ಇದೆ. ಆದರೆ ತಾವು ಭಜನೆ ಮಾಡಬಹುದು, ಕೀರ್ತನೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಭಜನೆ ಒಬ್ಬನಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಸಾಮೂಹಿಕ ಕಾರ್ಯವದು. ಕೀರ್ತನೆಯೂ ಅಷ್ಟೆ ಜಾಸ್ತಿ ಜನರು ಬೇಕು. ನಿಂತು ಕೀರ್ತನೆ ಮಾಡಲಾಗದು. ಸುಂದರವಾದ ಶಿಲ್ಪಗಳು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಸಾಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಯಾರೂ ಕೂಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನೆಲವನ್ನು ಸಮತಟ್ಟು ಮಾಡಬೇಕು. ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಏರ್ಪಾಟಾಗಬೇಕು. ಅದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕದಾದರೂ ಯಜ್ಞ ವೇದಿಕೆ ಕಟ್ಟಿಸಬೇಕು.'</p>
		<p>ಬಾಬರಿ ಮಸೀದಿ ಕೆಡವಿದ ಹಿಂದಿನ ದಿನ ಅಟಲ್ ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಲಖ್ನೌದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಈ ಭಾಷಣ ಅನೇಕ ದಾರಿಗಳೆಡೆಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತದೆ. ಇದು ಮಂದಿರ ನಿರ್ಮಾಣವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವವನೊಬ್ಬನ ಭಾಷಣವೇ....? ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮಂದಿರ ನಿರ್ಮಾಣದ ಅಥವಾ ಕಾರಸೇವೆಯ ವಿರುದ್ಧವಿದ್ದರೆ....? ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ....? ಒಂದು ವೇಳೆ ಹೌದಾದರೆ ಡಿಸೆಂಬರ್ 6ರಂದು ಬಿಜೆಪಿಯ ಇತರೆ ನಾಯಕರುಗಳಂತೆ ಅಯೋಧ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಏಕೆ ತಂಗಲಿಲ್ಲ....? ಮಾರನೇ ದಿನ ದೆಹಲಿಗೆ ಏಕೆ ಹೋದರು....?</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಎಂದೂ ರಾಮಜನ್ಮಭೂಮಿ ಆಂದೋಲನದ ಪರವಾಗಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ವಿಶ್ವ ಹಿಂದೂ ಪರಿಷತ್ತಿನ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದ ಅಶೋಕ್ ಸಿಂಘಾಲರನ್ನು ನಾನು ಅವರ ಸಾವಿನ ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಮುಂಚೆ ಭೇಟಿಯಾಗಿದ್ದೆ. ಅವರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು, 'ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಎಂದೂ ರಾಮಜನ್ಮಭೂಮಿ ಆಂದೋಲನದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಯಾವಾಗ ಮಂದಿರದ ಬಿರುಗಾಳಿ ಬೀಸಿತೋ ಅವರೂ ಬಂಧಿತರಾದರು. ಅವರೆಂದೂ ರಾಮಜನ್ಮಭೂಮಿ ಆಂದೋಲನವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಸಂಘರ್ಷವಿಲ್ಲದೇ ಮಂದಿರ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಬೇಕು ಎನ್ನುವವರ ಸಾಲಿಗೆ ಸೇರಿದವರು ಅವರು. ನರಸಿಂಹರಾವ್ ಕೂಡ ಅದೇ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದವರು. ಎನ್‍ಡಿಎ ಸರ್ಕಾರದ ಆರು ವರ್ಷಗಳ ಆಡಳಿತ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಮಂದಿರ ನಿರ್ಮಾಣದ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವಂಥ ಕಾರ್ಯವೇನೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ಯಾವ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಅಸಹಾಯಕರಾಗಿದ್ದರು. ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಅವರೇನೂ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ತೀರ್ಪನ್ನಷ್ಟೇ ಅವರು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದರು.'</p>
		<p>ಬಿಜೆಪಿ ನಾಯಕರಾದ ಲಾಲ್‍ಕೃಷ್ಣ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ 1990ರ ರಾಮ ರಥಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ರಾಮಜನ್ಮ ಭೂಮಿ ಆಂದೋಲನದ ಪ್ರಮುಖ ಘಟ್ಟ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ಸೋಮನಾಥದಿಂದ ಅಯೋಧ್ಯೆವರೆಗೆ ನಡೆಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ರಥಯಾತ್ರೆಯಿಂದ ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಬಹು ದೊಡ್ಡ ಬೆಂಬಲ ದೊರಕಿತು. ಆದರೆ ವಿಶ್ವ ಹಿಂದೂ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಅಶೋಕ್ ಸಿಂಘಾಲರು ಈ ಮಾತನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಅಶೋಕ್ ಸಿಂಘಾಲರನ್ನೇ ಈ ಯಾತ್ರೆಯ ಮೂಲ ಸೂತ್ರಧಾರಿ ಎನ್ನಬಹುದು. ಅಶೋಕ್ ಸಿಂಘಾಲರು ವರ್ಷಾನುಗಟ್ಟಲೆ ಇದೇ ಆಂದೋಲನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.</p>
		<p>ದೆಹಲಿಯ ಆರ್.ಕೆ. ಪುರಂನಲ್ಲಿರುವ ವಿಶ್ವ ಹಿಂದೂ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಕಾರ್ಯಾಲಯದ ಮೊದಲ ಮಹಡಿಯ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಅಶೋಕ್ ಸಿಂಘಾಲರನ್ನು ಅವರು ಸಾಯುವ ಕೆಲವೇ ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ ಭೇಟಿಯಾಗಿದ್ದೆ. ಅದೇ ಅವರ ಕೊನೇ ಭೇಟಿಯಾಗಿತ್ತು. ಭೇಟಿಯ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಅವರು 'ಸ್ವಲ್ಪ ಚಹಾ ಕುಡಿಯಿರಿ' ಎಂದರು. ನಂತರ ಮಾತುಕತೆ ಶುರುವಾಯಿತು. ಈ ಆಂದೋಲನದಲ್ಲಿ ಶಾಮೀಲಾಗಿದ್ದಕ್ಕೆ ಬಿಜೆಪಿಗೆ ಏನಾದರೂ ಲಾಭವಾಯಿತೆ? ಎಂದು ನಾನು ಕೇಳಿದೆ. ಮಾತನ್ನು ಬೇರೆಡೆಗೆ ತಿರುಗಿಸುತ್ತ ಅವರು ಉತ್ತರಿಸಿದರು, 'ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಕಾರಣದಿಂದ ಬಿಜೆಪಿಯು ಈ ಆಂದೋಲನವನ್ನು ತನ್ನ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡಿತು. ಈ ಆಂದೋಲನದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದವರ ಒಂದು ಸಲಹೆಯನ್ನೂ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಕೇಳಲಿಲ್ಲ. ಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ತಾವೇ ನಿರ್ಧರಿಸಿಬಿಟ್ಟರು. ರಾಜಕೀಯ ಲಾಭವೇ ಅವರ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಆಂದೋಲನ ಬಹಳ ದೀರ್ಘವಾಗಿತ್ತು. ಅದು ರಾಜಕೀಯವನ್ನು ಮೀರಿತ್ತು. ನಾನಿದನ್ನು ಆಂದೋಲನ ಎಂದು ಕರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅದೊಂದು ಜಾಗೃತಿಯ ಅಭಿಯಾನವಾಗಿತ್ತು. ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಇದರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಜನರು, ಎಲ್ಲ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳ ಜನರು ಬೆರೆತಿದ್ದರು. ವಾಮಪಂಥೀಯರಾದ ಕೆಲವರನ್ನು ಮತ್ತು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಕೆಲವು ಸೆಕ್ಯೂಲರ್‍ಗಳನ್ನು ಹೊರತು ಪಡಿಸಿದರೆ ಮಿಕ್ಕ ಎಲ್ಲ ಹಿಂದೂಗಳೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕೈಜೋಡಿಸಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಆಡ್ವಾಣಿ ಹಾಗೂ ಬಿಜೆಪಿಯು ಬಂದು ಆಂದೋಲನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ ಮೇಲೆ ಬಿಜೆಪಿಯ ವಿಚಾರಧಾರೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪದ ಕೆಲವರು ದೂರವಾದರು. ರಥಯಾತ್ರೆಯು ಪಾರ್ಟಿಯ ಅಜೆಂಡಾ ಆದ ಕೂಡಲೇ ಅವರೆಲ್ಲ ತೆಪ್ಪಗಾದರು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ತಮ್ಮ ಪಾರ್ಟಿಯ ಅಜೆಂಡಾದ ಕಾರಣದಿಂದ ಆಂದೋಲನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿದರು. ಅವರು ವಿ.ಪಿ.ಸಿಂಹರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಬೇಸತ್ತಿದ್ದರು. ಅದನ್ನು ಉರುಳಿಸಲು ಬಯಸಿದ್ದರು. ಅದಕ್ಕೊಂದು ನೆವ ಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಅವರ ಬಂಧನವೇ ವಿ.ಪಿ. ಸಿಂಹರ ಸರ್ಕಾರದ ಪತನಕ್ಕೆ ನೆಪವಾಯಿತು.'</p>
		<p>ಅಶೋಕ್ ಸಿಂಘಾಲರೊಡನೆ ನಡೆದ ಅಂದಿನ ಮಾತುಕತೆಯ ವಿವರಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ.</p>
		<p>ಪ್ರಶ್ನೆ: ಮಸೀದಿ ಬೀಳಿಸಬೇಕೆಂಬುದರ ಪರವಾಗಿ ನಾನಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಡಿಸೆಂಬರ್ 6ರ ಘಟನೆಯ ನಂತರ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಹೇಳಿದರಲ್ಲ, ಈ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಗೆ ದುಃಖವಿದೆಯೇ? ಒಂದು ವೇಳೆ ದುಃಖವಿದ್ದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪದ ಛಾಯೆಯಿತ್ತೇ?</p>
		<p>ಸಿಂಘಾಲ್: ಯಾವ ಮನೋರಥವಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ನಾನೀ ಯಾತ್ರೆ ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ? ಅದರ ಲಕ್ಷ್ಯವೇನಿರಬಹುದೆಂದು ಅವರು ಯಾತ್ರೆಯ ಮೊದಲ ದಿನವೇ ಯೋಚಿಸಬೇಕಿತ್ತು. ಮಸೀದಿ ಬೀಳಿಸಲೇಬೇಕೆ? ಗುಮ್ಮಟವನ್ನು ಕೆಡವಲೇಬೇಕೆ? ಒಂದು ವೇಳೆ ಗುಮ್ಮಟ ಬೀಳಲಿಲ್ಲವೆಂದರೆ ಮುಂದೆ ಏನು ಮಾಡಬೇಕು? ಮಂದಿರ ನಿರ್ಮಾಣದ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳೇನು? ಲಕ್ಷಾಂತರ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರ, ಜನರ ಭಾವನೆಗಳು ಅದರೊಂದಿಗೆ ಬೆಸೆದಿತ್ತು. ಅವರೆಲ್ಲ ಅಯೋಧ್ಯೆ ತಲುಪಿದ್ದರು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಯಾತ್ರೆಯ ಮೊದಲ ದಿನವೇ ಯೋಚಿಸಬೇಕಿತ್ತು.</p>
		<p>ಪ್ರಶ್ನೆ: ಆ ದಿನ ಗುಮ್ಮಟವನ್ನು ಕೆಡವಲೇಬೇಕೆಂದು ಮೊದಲೇ ಯೋಜಿಸಲಾಗಿತ್ತೆ? ಡಿಸೆಂಬರ್ 6ರ ಘಟನೆ ಪೂರ್ವನಿಯೋಜಿತವಾದದ್ದೇ?</p>
		<p>ಸಿಂಘಾಲ್: ಇಲ್ಲ, ಯಾವತ್ತು ಆಂದೋಲನ ಶುರುವಾಯಿತೋ ಅವತ್ತೇ ಆ ಗುಮ್ಮಟ ಬೀಳಲೇಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಆ ಗುಮ್ಮಟವು ಬಿದ್ದರೇ ತಾನೆ ಹಳೆಯ ಮಂದಿರದ ಅವಶೇಷಗಳು ಕಾಣುವುದು? ಅಲ್ಲಿ 84 ಪ್ರಾಚೀನ ಕಂಬಗಳು ಸಿಕ್ಕವು. ಮೊದಲು ಇದು ಪ್ರಾಚೀನ ಮಂದಿರವಾಗಿತ್ತೆಂದು ಸಾರುವ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ವಸ್ತುಗಳು ದೊರೆತವು. ಆ ಬಾಬರಿ ಮಸೀದಿ ಬೀಳದೇ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ಈ ಪ್ರಮಾಣಗಳು ಸಿಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಮತ್ತೆ ನಾವು ತಾನೇ ಏನು ಮಾಡಲು ಸಾದ್ಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು?</p>
		<p>ಪ್ರಶ್ನೆ: 1998ರಿಂದ 2004ರವರೆಗೆ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಎನ್‍ಡಿಎ ಸರ್ಕಾರವಿತ್ತಲ್ಲ. ಆಗ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರೇ ಗೃಹಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಮಂದಿರ ನಿರ್ಮಾಣದ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಬಲ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಾಗಲಿಲ್ಲವೇಕೆ? ಈ ಬಗ್ಗೆ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ನೋವಿಲ್ಲವೇ? ಯಾರನ್ನು ದೂರುವಿರಿ?</p>
		<p>ಸಿಂಘಾಲ್: ಯಾರನ್ನೂ ದೂರಲಾಗದು. ಯಾರೇ ಆಗಲಿ ಏನು ಮಾಡಬಹುದಾಗಿತ್ತು? ನ್ಯಾಯಾಲಯದಿಂದ ಯಾವುದೇ ತೀರ್ಪು ಬಂದಿರಲಿಲ್ಲ. ಇದು ಭಾವನೆ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯ. ಇದನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಹೇಗೆ ನಿಭಾಯಿಸುವುದು? ಪ್ರಕರಣ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ತೀರ್ಪನ್ನು ಕಾಯಲೇಬೇಕು. ಇದು ಒಂದು ದಿನದಲ್ಲಿ ಆಗುವಂಥಹುದಲ್ಲ. ಆ ಹೆಜ್ಜೆ ನಾವಿಲ್ಲಿವರೆಗೂ ಇಟ್ಟಿದ್ದಾಗಿತ್ತು. ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದಿಟ್ಟೆವು. ಮಂದಿರವನ್ನಂತೂ ಕಟ್ಟಲೇಬೇಕು. ಮಂದಿರ ಯಾವಾಗ ಕಟ್ಟುವಿರಿ? ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ನಿಮಗೆ ಉತ್ತರ ಬೇಕಲ್ಲವೇ? ಮಂದಿರವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಯೇ ಕಟ್ಟಲಾಗುವುದು. ಇದೇ ಉತ್ತರ. ಕ್ಯಾಲೆಂಡರ್ ನಿಗಧಿ ಮಾಡುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿಲ್ಲ. ಹಿಂದುವಿನಲ್ಲಿ ಧೈರ್ಯವಿದೆ. ಆದರೆ ತಾಳ್ಮೆಯಿಂದಿದ್ದಾನೆ. ಯಾವ ಹಿಂದುವೂ ಕೂಡ ಆತುರ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಮುಂದಡಿಯಿಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಕೂಡ ಮಹತ್ವದ ಪಾತ್ರವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
		<p>ಪ್ರಶ್ನೆ: ರಾಮಮಂದಿರ ಪ್ರಕರಣದ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಬಿಡಿಸಲು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಒಂದಾದರೂ ದಿಟ್ಟ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಟ್ಟರೆ?</p>
		<p>ಸಿಂಘಾಲ್: ಅವರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಏನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಿತ್ತು? ನರಸಿಂಹರಾವ್ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರಶೇಖರರಂತೆ ಎಲ್ಲರೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಆ ಜಾಗ ಬಿಟ್ಟು ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ರಾಮಮಂದಿರ ಕಟ್ಟಲಿ ಬಿಡಿ, ಸಮಸ್ಯೆ ಬಗೆಹರಿಯುವುದು ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದೇ ಜಾಗದಲ್ಲೇ ಮಂದಿರ ಕಟ್ಟಬೇಕೆಂಬುದೇ ಅಲ್ಲವೆ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ. ನನಗಂತೂ ಅಲ್ಲೇ ಮಂದಿರ ಕಟ್ಟುತ್ತೇವೆಂಬ ಭರವಸೆ ಇದೆ.</p>
		<p>1990ರಲ್ಲಿ ಅಯೋಧ್ಯಾ ಆಂದೋಲನವು ಪರಾಕಾಷ್ಠೆ ತಲುಪಿತ್ತು. ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ನಿಂದ ಕಾರಸೇವಕರ ತಂಡ ಝಾಂಸಿಗೆ ತೆರಳುತ್ತಿತ್ತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಗ್ವಾಲಿಯರ್ ಮೂಲಕ ಭೋಪಾಲ್‍ಗೆ ರೈಲಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂಬ ಸುದ್ದಿಬಂತು. ಶತಾಬ್ದಿ ಎಕ್ಸ್‍ಪ್ರೆಸ್ ಗ್ವಾಲಿಯರ್ ಸ್ಟೇಷನ್‍ನಲ್ಲಿ ಬಂದುನಿಂತಿತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಟ್ರೈನಿನಿಂದ ಇಳಿದ ಕೂಡಲೇ 'ಅಟಲ್ ಬಿಹಾರಿ ಜಿಂದಾಬಾದ್' ಎಂಬ ಘೋಷಣೆ ಕೇಳಿಬರತೊಡಗಿತು. 'ಶ್ರೀ ರಾಮ, ನಾವು ಬರುತ್ತಿರುವೆವು, ಮಂದಿರವಲ್ಲೇ ಕಟ್ಟುವೆವು. ರಕ್ತದ ಓಕುಳಿಯಾಡುವೆವು, ಮಂದಿರವಲ್ಲೇ ಕಟ್ಟುವೆವು' ಎಂದು ಕಾರಸೇವಕರು ಘೋಷಣೆ ಕೂಗತೊಡಗಿದರು.</p>
		<p>ಈ ರೀತಿಯ ಘೋಷಣೆ ಕೇಳಿದೊಡನೆಯೇ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಆ ಗುಂಪನ್ನು ಸೀಳಿಕೊಂಡು ಕಾರಸೇವಕರ ನಡುವೆ ನುಸುಳಿ, ಕೂಗುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಕಾರಸೇವಕನ ಬಾಯಿಮೇಲೆ ಕೈಯಿಟ್ಟು ಸುಮ್ಮನಿರಿಸಿದರು. 'ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆಂದೋಲನವು ಧರ್ಮಪ್ರೇರಿತ ಆಂದೋಲನದ ಕಳಂಕ ಹೊಂದಲು ನಾನು ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ಅದೇ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರಸೇವೆಯ ನಂತರ ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯ ನಾಯಕರಾದ ವಿಜಯ್ ಮಲ್ಹೋತ್ರಾರವರ ನಿವಾಸದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಭೊಜನಕೂಟದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿ ಮತ್ತು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರಲ್ಲದೆ ಇತರ ಬಿಜೆಪಿ ನಾಯಕರುಗಳೂ ಸೇರಿದ್ದರು. ಅಂದು ಕೆಲವು ಆಯ್ದ ಪತ್ರಕರ್ತರನ್ನೂ ಆಹ್ವಾನಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಹಿರಿಯ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿದ್ದ ಎಚ್.ಕೆ. ದುವಾರವರೂ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು. ರಾತ್ರಿಯ ಭೋಜನದ ನಂತರ ಮಾತುಕತೆ ಶುರುವಾಯಿತು. ಅಯೋಧ್ಯೆಯ ಆ ಗುಮ್ಮಟದ ಮೇಲೆ ಹತ್ತಿರುವ ಕಾರಸೇವಕರ ಫೋಟೋ ಒಂದು ಮ್ಯಾಗಝಿನ್‍ನ ಮುಖಪುಟದಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚಾಗಿದೆ. ಇದು ದೇಶದ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಕುಂದು ತರುವಂತಹುದಲ್ಲವೇ? ಎಂದು ದುವಾರವರು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರನ್ನು ಕೇಳಿದರು. ದೇಶ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ ಕೂಡಲೇ ಗೌರವ ಮತ್ತೆ ಮೂಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಹೇಳಿದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಏನೂ ಮಾತಾಡಲಿಲ್ಲ. ದುವಾರವರು ಎದ್ದು ಹೊರಡಲನುವಾದರು. ಆಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೀಗೆ ನುಡಿದರು, 'ದುವಾರವರೇ ತಾವಿಂದು ತುಂಬಾ ತರ್ಕ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಿರಿ.' ಅದಕ್ಕೆ ದುವಾರವರು ನುಡಿದರು, 'ಆದರೆ ತಾವು ನೋಡಿದರೆ ಮೌನವಾಗಿರುವಿರಿ.' ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತಮ್ಮ ಸ್ಟೈಲಿನಲ್ಲಿ ನುಡಿದರು, 'ಕೆಲವರು ಮೌನವಾಗಿರುವುದೇ ಒಳ್ಳೆಯದು.'</p>
		<p>1990ರಿಂದ 1995ರವರೆಗೆ ಬರುಬರುತ್ತಾ ಬಿಜೆಪಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಬಂದುಬಿಟ್ಟಿತ್ತು. ಅವರಂತೂ ಸಂಘಪರಿವಾರಕ್ಕೆ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರರಾಗಿದ್ದರು. ರಾಮ ಜನ್ಮಭೂಮಿ ಆಂದೋಲನದಲ್ಲಿ ಗುರ್ತಿಸಿಕೊಂಡ ದಿನದಿಂದ ಅವರನ್ನು ಹಿಂದೂ ಹೃದಯಸಾಮ್ರಾಟ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. 1990ರ ದೀರ್ಘದಾರಿಯ ರಾಮರಥಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ನಾನು ಕವರ್ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಅವರ ಯಾತ್ರೆಗೆ ಬರೀ ಜನಬೆಂಬಲ ಮಾತ್ರ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ, ಹಳ್ಳಿಗಳ ಮಹಿಳೆಯರೆಲ್ಲ ಅವರನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶ್ರೀರಾಮನೇ ಎಂದುಕೊಂಡು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ಮಾತು ಕೇಳುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರವಲ್ಲ್ಲ, ಅವರ ದರ್ಶನ ಮಾಡಲೆಂದೇ ಜನ ಬರುತ್ತಿದ್ದರೇನೋ ಎಂಬಂತಿತ್ತು.</p>
		<p>ಪ್ರತಿ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಪ್ರೆಸ್ ಕಾನ್ಫ್‍ರೆನ್ಸ್‍ನಲ್ಲಿ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಅಜೆಂಡಾ ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿ ಬಹಳ ಹೊತ್ತಿನವರೆಗೂ ಸಭೆಗಳು ಜರುಗುತ್ತಲೇ ಇದ್ದವು. ರಾಜಾಸ್ತಾನದ ಮೊಯಿನುದ್ದೀನ್ ಖ್ವಾಜಾರ ನಗರವಾದ ಅಜಮೇರನ್ನು ನಾವು ತಲುಪಿದಾಗ ಅರ್ಧರಾತ್ರಿ ಸುಮಾರು ಒಂದು ಗಂಟೆ ಇರಬಹುದು. ಅಂಥ ಸರಿ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲೂ ನಗರವು ರಥಯಾತ್ರೆಯ ಸ್ವಾಗತಕ್ಕಾಗಿ ಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ದಾರಿ ತುಂಬಾ ಹೂವಿನ ಮಳೆ ಸುರಿಯಿತು. ಮುಸ್ಲಿಮ್ ಬಡಾವಣೆಗಳು ಹೆದರಿಕೆಯಿಂದ ನಿರ್ಜನವಾಗಿದ್ದವು.</p>
		<p>ತೊಂಭತ್ತರ ದಶಕವು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಪಾಲಿಗೆ ರಾಜಕೀಯದ ಯಶಸ್ಸಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಬಿಜೆಪಿಯ ನಾಯಕರಾದ ಸುಧಾಂಶು ಮಿತ್ತಲ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ರಾಮಮಂದಿರದ ಆಂದೋಲನವು ಉಕ್ಕೇರಿತ್ತು. ಹಿಂದೂಗಳ ಪಾಲಿಗೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಹೀರೋ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪೂಜಾರ್ಹರಾಗಿದ್ದರು.</p>
		<p>1991ರ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ನರಸಿಂಹರಾವ್‍ರವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಸರ್ಕಾರದ ರಚನೆಯಾದಾಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಇನ್ನೂ ಹಿಂದುಳಿದರು. ಬದಿಗೆ ಸರಿದರು. ಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಘಪರಿವಾರ, ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಯಜಮಾನಿಕೆಯಿತ್ತು. ಪಾರ್ಟಿಯ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾದ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರು ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಲಖ್ನೌನಿಂದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸ್ಪರ್ಧಿಸುವುದು ಬೇಡ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಅಲ್ಲಿ ನಾಮಪತ್ರ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಜಯಶೀಲರಾದರು. ಲಖ್ನೌನಲ್ಲಿ ಅವರು ಗೆದ್ದಿದ್ದು ಇದೇ ಮೊದಲು.</p>
		<p>ಬಿಜೆಪಿಯು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪಕ್ಷ ಎಂಬ ದೂರು ಇದ್ದೇ ಇದೆ. 1992ರಲ್ಲಿ ವಿವಾದಿತ ಗುಮ್ಮಟ ಬಿದ್ದ ಮೇಲಂತೂ ಇದು ಇನ್ನೂ ಜಾಸ್ತಿಯಾಯಿತು. 1996ರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ವಿಶ್ವಾಸಮತ ಯಾಚನೆಯ ಸಂದರ್ಭದ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಬಿಜೆಪಿಯು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪಕ್ಷ ಎಂಬ ದೂರಿಗೆ ಹೀಗೆ ಉತ್ತರ ನೀಡಿದರು. 'ಬಿಜೆಪಿಯು ಸೆಕ್ಯುಲರ್ ಅಲ್ಲ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪಕ್ಷ ಎಂದು ನಮ್ಮನ್ನು ದೂರಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸೆಕ್ಯುಲರ್ ವಾದದ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಎಲ್ಲರೂ ಒಂದಾಗಿರಿ, ಲಾಠೀ, ದೊಣ್ಣೆ ಹಿಡಿಯಿರಿ. ಬಿಜೆಪಿಯನ್ನು ಅಧಿಕಾರದಿಂದ ಕಿತ್ತೊಗೆಯಿರಿ ಎಂದು ನಮ್ಮ ವಿರುದ್ಧ ಎಲ್ಲರೂ ಒಂದಾದರು. ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಎಂಬುದು ಸಂಖ್ಯಾಬಲದ ಒಂದು ಆಟವಾಗಿದೆ. ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಜಾಸ್ತಿ ನಮಗೆ ಜನ ಬೆಂಬಲ ದೊರೆತಿದೆ. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ನಮ್ಮ ಸಂಖ್ಯೆ ಎರಡಿತ್ತು. ಮೊದಲ ಸಾರಿ ನಾಲ್ವರಿದ್ದೆವು. ಈ ರೀತಿ ಆಗಿದ್ದಿದ್ದರೆ ವಿಚಾರ ಮಾಡಬಹುದಿತ್ತು. ಗೆದ್ದಿದ್ದೇವೆ. ನಮ್ರತೆಯಿದೆ. ಸೋಲಿನ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ಇಂದು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಚಿಂತನೆ ನಡೆದಿದೆ, ಮಂಥನದ ದಿಕ್ಕುಗಳು ಬದಲಾಗುತ್ತಿವೆ. ಕ್ರಿಮಿನಲ್ ಲಾ ಒಂದೇ ಇದೆ. ಸಿವಿಲ್ ಲಾ ಒಂದೇ ಇದೆ. ಆದರೆ ವಿವಾಹದ ಕಾನೂನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಇದೆ. ಮುಸ್ಲಿಮ್ ನಾಯಕರುಗಳಿಗೆ ಕಷ್ಟವಾಗಿದೆ ಅಂದರೆ ಜನ ಇದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇಸ್ಲಾಮಿಕ್ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪರ್ಸನಲ್ ಲಾಗಳು ಬದಲಾಗುತ್ತಿವೆ.'</p>
		<p>ಮುಸ್ಲಿಮ್ ಪರ್ಸನಲ್ ಲಾ ಬೋರ್ಡ್ ಜೊತೆ ಸಂಪರ್ಕವಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ ಲಖ್ನೌನ ಜಫರ್‍ಯಾಬ್ ಜಿಲಾನಿಯವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಬಾಬರಿ ಮಸೀದಿ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮೌನದರ್ಶಕನ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದರು. ಗುಜರಾತಿನ ದಂಗೆಯ ನಂತರವೂ ಹೀಗೇ ಮಾಡಿದರು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಅವರು ದಂಗೆಯ ನಂತರ ಮೋದಿಯವರ ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೇಳಿದ್ದಿದ್ದರೆ ಅವರ ವರ್ಚಸ್ಸು ವೃದ್ಧಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಇಷ್ಟಾದರೂ ಮುಸಲ್ಮಾನರು ಯಾವತ್ತೂ ಅವರನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಲಿಲ್ಲ. 1977ರಲ್ಲಿ ವಿದೇಶ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಅವರೇ ಅಲ್ಲವೇ ಪಾಕೀಸ್ತಾನಕ್ಕಾಗಿ ವೀಸಾ ಪಾಲಿಸಿಯನ್ನು ಸುಲಭೀಕರಿಸಿದ್ದು. ಅವರು ಯಾವಾಗಲೂ ಯೋಚಿಸಿ ತೂಕಬದ್ಧವಾಗಿ ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಪ್ರಚೋದಿಸುವ ಭಾಷಣವನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಮಾಡಲೇ ಇಲ್ಲ.'</p>
		<p>ಎನ್‍ಡಿಎ ಸರ್ಕಾರದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿ ಕರ್ತವ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದ ಹಿರಿಯ ಪತ್ರಕರ್ತರಾದ ಕಂಚನ್‍ದಾಸ್ ಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ಮಂದಿರ ನಿರ್ಮಾಣದ ವಿಷಯ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಾಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಯಾವತ್ತೂ ತುಂಬಾ ಕಂಫರ್ಟ್ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಸಾಧು ಸಮಾಜವು ರಾಜಕಾರಣದಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಅವರು ಸಹಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಸಾಧುಗಳು ಪೂಜೆಪುನಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರಲಿ. ರಾಜಕಾರಣವನ್ನು ರಾಜಕಾರಣಿಗಳಿಗೆ ಮಾಡಲು ಬಿಡಲಿ. ಹೀಗೇ ಮಾಡಿ ಹಾಗೇ ಮಾಡಿ ಎಂದು ಅವರು ನಮಗೇಕೆ ಹೇಳಬೇಕು? ನಾವೇನಾದರೂ ಅವರಿಗೆ ಪೂಜಾ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಡುತ್ತೇವೆಯೇ?' ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
		<p>1983ರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಹಿಂದು ಪರಿಷತ್ತಿನವರು ಗಂಗಾಜಲ ಯಾತ್ರೆ ಕೈಗೊಂಡರು. ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಪರಿಷತ್ತು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಜೊತೆಗೂ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುತ್ತಿತ್ತು. 1980ರ ಚುನಾವಣೆಗಳ ನಂತರ ಹಿಂದೂ ಓಟು ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಮೇಲೂ ನಾವು ಹಿಡಿತ ಸಾಧಿಸಬೇಕಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬಂದಿದೆ ಎಂದು ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿ ಅವರಿಗೂ ಅನ್ನಿಸತೊಡಗಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಗಂಗಾಜಲ ಯಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ನೇಪಾಳದಲ್ಲಿ ಅಂದು ರಾಜರಾಗಿದ್ದ ಬೀರೇಂದ್ರ ಬೀರ ಬಿಕ್ರಮ ಸಿಂಹ ಮತ್ತು ಡಾ|| ಕರಣ್ ಸಿಂಹರೂ ಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಈ ಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರೇ ಉದ್ಘಾಟನೆ ಮಾಡಿದ್ದರು.</p>
		<p>1984ರ ಏಪ್ರಿಲ್‍ನಲ್ಲಿ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಧರ್ಮಸಂಸತ್ ನಡೆಯಿತು. ಶಾಂತಿಪೂರ್ಣ ಆಂದೋಲನದ ಮೂಲಕ ರಾಮಜನ್ಮ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಮುಕ್ತಿಗೊಳಿಸುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ ನಡೆಯಿತು. ಜುಲೈನಲ್ಲಿ ರಾಮಜನ್ಮ ಭೂಮಿ ಮುಕ್ತಿ ಯಜ್ಞ ಸಮಿತಿ ರಚಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದ ಎಲ್ಲ ಹಿಂದು ಸಂಘಟನೆಗಳನ್ನು ಒಗ್ಗೂಡಿಸಲು ವಿಶ್ವ ಹಿಂದೂ ಪರಿಷತ್ತು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿತು. ಇದರ ಜೊತೆಜೊತೆಗೆ 1984ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ಹಾಗೂ ಅಕ್ಟೋಬರ್‍ನಲ್ಲಿ ಬಿಹಾರದ ಸೀತಾಮಢೀಯಿಂದ ಅಯೋಧ್ಯೆವರೆಗೆ ಜನಜಾಗೃತಿಯಾತ್ರೆಯನ್ನೂ ಕೂಡ ಆಯೋಜಿಸಲಾಯಿತು. ಆಗ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರ ಹತ್ಯೆಯ ನಂತರ ರಾಜೀವಗಾಂಧಿಯವರು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯಾದರು. ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ರಾಮಜನ್ಮಭೂಮಿ ಆಂದೋಲನಕ್ಕೆ ಚಾಲನೆ ದೊರಕಿತ್ತು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಹಾಗೂ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿತ್ತು. ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವೀರ ಬಹಾದುರ್ ಸಿಂಹರು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದರು. 19 ಜನವರಿ 1986ರಂದು ಲಖ್ನೌನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಒಂದು ಹಿಂದೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ನಾಯಕರ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಾಶಿವರಾತ್ರಿಯಂದು ರಾಮ ಮಂದಿರದ ಬೀಗ ತೆಗೆಯುವ ತೀರ್ಮಾನ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವೇನಾದರೂ ಬೀಗ ತೆಗೆಸಿದರೆ ಸರಿ, ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಬೀಗವನ್ನು ಒಡೆಯಲಾಗುವುದು ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಸಭೆ ನಡೆದ ಕೂಡಲೇ ಮುಂದಿನೆರಡು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಬೀಗ ತೆಗೆಸಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಸರ್ಕಾರವು ಫೈಜಾಬಾದ್ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಒಂದು ಮನವಿ ಮಾಡಿತು. ಆದರೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಮನವಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿತು. ನಂತರ ಅಪೀಲು ಹೋಗಲಾಯಿತು. ಆಗ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಯಾವುದೇ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಗಲಾಟೆಗಳಾಗದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಂಡರೆ ಮಾತ್ರ ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಾಗುವುದೆಂದು ಕರಾರಿತ್ತು, ಫೆಬ್ರವರಿ ಒಂದರಂದು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಬೀಗ ತೆರೆಯಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಿತು. ಕೆಲವೇ ಘಂಟೆಗಳೊಳಗೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಸರ್ಕಾರ ಬೀಗ ತೆರೆಯಿತು. ಅಲ್ಲದೆ ದೂರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಅದರ ನೇರ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಯಿತು.</p>
		<p>1989ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಗದ ಕುಂಭ ಮೇಳದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಲಕ್ಷಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅಧಿಕ ಸಾಧು ಸಂತರು ಸೇರಿದರು. ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಹಳ್ಳಿ ಹಳ್ಳಿಗಳಿಂದ ರಾಮಶಿಲೆಯನ್ನು ತರಿಸಿ ನವಂಬರ್ ಹತ್ತಕ್ಕೆ ಅಯೋಧ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಶಿಲಾನ್ಯಾಸ ಮಾಡುವ ನಿರ್ಣಯ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ಇದರಿಂದ ರಾಮಮಂದಿರದ ಆಂದೋಲನವು ದೇಶದ ಗ್ರಾಮಗ್ರಾಮಗಳಿಗೆ ತಲುಪಿತು. ಹಳ್ಳಿಗಳಿಂದ ರಾಮನ ಹೆಸರಿನ ಶಿಲೆಗಳು ಬಂದು ಸೇರತೊಡಗಿದಾಗ ಸಂಪೂರ್ಣ ದೇಶವು ಈ ಆಂದೋಲನದಲ್ಲಿ ಧುಮುಕಿ ಒಂದು ರಾಜಕೀಯ ಆಂದೋಲನದ ವೇಷ ಧರಿಸಿತು. ಧರ್ಮನಿರಪೇಕ್ಷತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಚರ್ಚೆಗೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿ ಬಿಜೆಪಿಯು ಈ ಆಂದೋಲನವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿತು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಆಂದೋಲನದ ಶಕ್ತಿಯು ಅರ್ಥವಾಗತೊಡಗಿತು. ಅದು ಶಿಲಾನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಿತು. ಹರಿಜನ ಕಾಮೇಶ್ವರ್ ಚೌಪಾಲ್‍ರವರ ಹಸ್ತದಿಂದ ಮೊದಲ ಇಟ್ಟಿಗೆ ಅರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ವಿಶ್ವ ಹಿಂದೂ ಪರಿಷತ್ ಶಿಲಾನ್ಯಾಸ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನೆರವೇರಿಸಿತು. ಆದರೆ ಮಾರನೇ ದಿನವೇ ಸರ್ಕಾರವು ಮಂದಿರ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ನಿರ್ಬಂಧ ಹಾಕಿತು. ಆದರೆ ರಾಜಕೀಯ ವಿದ್ಯಮಾನವೇ ಬದಲಾಗಿತ್ತು. ರಾಜೀವಗಾಂಧಿಯವರು 1989ರ ಲೋಕಸಭಾ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಚುನಾವಣಾ ಪ್ರಚಾರಕಾರ್ಯವನ್ನು ಅಯೋಧ್ಯೆಯಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿದ್ದರು. ಅಂದು ಅವರು ನಾನು ಗೆದ್ದರೆ ರಾಮರಾಜ್ಯ ತರುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವ ಹಿಂದೂ ಪರಿಷತ್ತು ಇವೆರಡು ಹತ್ತಿರ ಹತ್ತಿರ ಇರುವುದನ್ನು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಗಂಭೀರವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಪರಿಷತ್ತನ್ನು ಬಲವಂತವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಜೊತೆ ಸೆಳೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶದ ಪಾಲಂಪುರದಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ದಾರಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಯಿತು. ಬಿಜೆಪಿಯು ಪಾಲಂಪುರದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಂದಿರ ನಿರ್ಮಾಣದ ಆಂದೋಲನದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿತು ಮತ್ತು ಅಯೋಧ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಮಂದಿರ ನಿರ್ಮಾಣದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತಾಡಿತು. ಈ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಸ್ವತಃ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರೇ ತಯಾರಿಸಿದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಇದು ಹಿಡಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ ಅವರು ರಾಮಮಂದಿರ ನಿರ್ಮಾಣದ ಆಂದೋಲನದಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯು ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸುವುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ರೀತಿ ವಿರೋಧಿಸಲು ಜಸವಂತ್‍ಸಿಂಹರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಕುರಿತು ಚರ್ಚೆ ಅಥವಾ ವೋಟಿಂಗ್ ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ವೋಟಿಂಗ್, ಚರ್ಚೆಗಳಿಲ್ಲದೆಯೇ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಪಾಸು ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಆಗಲೂ ಸಹ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಒಂಟಿಯಾಗಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಅದೇ ವರ್ಷ ಅಂದರೆ 1989ರಲ್ಲೇ ರಾಮಜನ್ಮ ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಬಾಬರಿ ಮಸೀದಿ ವಿವಾದದ ಬಗ್ಗೆ ಭಾರತೀಯ ಕಮ್ಯೂನಿಸ್ಟ್ ಪಾರ್ಟಿಯ ನಾಯಕರಾದ ಹೀರೇನ್ ಮುಖರ್ಜಿ ಮತ್ತು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ನಡುವೆ ಒಂದು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದ ಪತ್ರವ್ಯವಹಾರ ನಡೆಯಿತು. ಹೀರೇನ್ ಮುಖರ್ಜಿಯವರು ರಾಮಜನ್ಮಭೂಮಿಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ಮಾರಕ ಮಾಡುವ ಮಾತೆತ್ತಿದಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾದ ಉತ್ತರವನ್ನು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ನೀಡಿದರು.</p>
		<p>ಹೀರೇನ್ ಮುಖರ್ಜಿಯವರಿಗೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಬರೆದ ಪತ್ರ ಹೀಗಿದೆ:</p>
		<p>'ಹೀರೇನ್ ದಾ.. ಈ ಪ್ರಕರಣವು ಯಾವುದೇ ಗಲಾಟೆಯಿಲ್ಲದೆ, ಶಾಂತಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಗೆಹರಿಯಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುವವರಲ್ಲಿ ನಾನೂ ಒಬ್ಬ. ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಒಂದು ವೇಳೆ ಈ ಸಮಸ್ಯೆ ಬಗೆಹರಿಸಲಿಲ್ಲವೆಂದರೆ ನಾನು ಹೇಳುವುದಿಷ್ಟೆ. ಭಾವನೆಗಳ ಅದರಲ್ಲೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಭಾವನೆಗಳ ತಳವನ್ನೇ ಮುಟ್ಟಿರುವ ಇಂಥ ವಿವಾದಿತ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಯಾವುದೇ ತೀರ್ಪನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದು ಬಹಳ ಕಷ್ಟವಾಗುವುದು. ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ತೀರ್ಪನ್ನೇ ಬದಲಿಸಿ ಸರ್ಕಾರವು ಶಾಬಾನು ಪ್ರಕರಣದ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಜನತೆಯೆದುರಿಗಿಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟಿದೆ. ಇನ್ನು ಇದನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ಮಾರಕ ಮಾಡುವುದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಒಂದು ವೇಳೆ ಮಾಡಿದ್ದೇ ಆದರೆ ಯಾವ ವಿಷಯದ ಸ್ಮಾರಕ ಅದಾಗುವುದು? ಆ ಸ್ಮಾರಕ ಒಂದು ಧರ್ಮದ ಪೂಜಾ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ಧರ್ಮದ ಜನರು ಒಡೆದು ಹಾಕಿದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಅಸಹಿಷ್ಣುತೆಯನ್ನು ನೆನಪಿಗೆ ತರುವ ಸ್ಮಾರಕವಾಗುವುದಷ್ಟೆ. ಹೀರೇನ್ ದಾರವರಿಗೇ, 'ಪವಿತ್ರವಾದ ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳನ್ನು ಅಯೋಧ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಬೇಕಾಗಿರುವ ಮಂದಿರದತ್ತ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತಿರುವುದಕ್ಕೆ ತಾವು ಹೆದರಿದ್ದೀರಿ. ಮತ್ತೊಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ನಾನು ತಮಗೆ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ, ಅದೆಂದರೆ ಭಾಜಪಾವು ಈ ಅಭಿಯಾನದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿಲ್ಲ. ಅದರ ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರು ಭಾಗಿಯಾಗಿರಬಹುದಷ್ಟೆ.'</p>
		<p>ಹೀರೇನ್ ದಾರವರಿಗೆ 1989ರಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಮತ್ತೊಂದು ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಏನು ಹೇಳಿದ್ದರೆಂದರೆ, 'ಮಸೀದಿಯನ್ನು ಬೀಳಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಹೇಳಲಿಲ್ಲ. ಭಾರತವು ಕೇವಲ ಹಿಂದೂ ರಾಷ್ಟ್ರದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಜೀವಂತವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ನನಗೆ ನನ್ನ 'ಅಪನೀ ಭಾರತ್ ಖೋಜ್' ನೀಡಿದೆ.'</p>
		<p>ಮಥುರಾ ಮತ್ತು ಕಾಶಿಯ ವಿವಾದದ ಬಗ್ಗೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಏನು ಹೇಳಿದರೆಂದರೆ, 'ಒಂದು ವೇಳೆ ರಾಮಜನ್ಮಭೂಮಿ ಬಾಬರಿ ಮಸೀದಿಯ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಒಪ್ಪಂದವೇನಾದರೂ ನಡೆದಿದ್ದೇ ಆದರೆ ಆಂದೋಲನದಲ್ಲಿ ಧುಮುಕುವ ಜನರಲ್ಲಿ ಮಥುರಾ ಮತ್ತು ವಾರಾಣಾಸಿಯನ್ನು ಅಯೋಧ್ಯೆಯ ಜೊತೆ ತಳುಕು ಹಾಕಬೇಡಿ ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.'</p>
		<p>ಒಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ಗಮನವಿಟ್ಟು ನೋಡಬೇಕು. ಅದೆಂದರೆ ಈ ವಿವಾದದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತಾಡುವಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಬಿಜೆಪಿ ಹಾಗೂ ಅದರ ಮಿತ್ರ ಸಂಘಟನೆಗಳು ರಾಮಜನ್ಮಭೂಮಿ ಎಂದು ಮಾತ್ರ ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಎಂದೂ ರಾಮಜನ್ಮಭೂಮಿ ಎಂದಷ್ಟೇ ಬರೆಯಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಯಾವಾಗಲೂ 'ರಾಮಜನ್ಮಭೂಮಿ-ಬಾಬರಿ ಮಸೀದಿ' ಎಂದೇ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
		<p>1986ರಲ್ಲಿ ಮುಂಬಯಿಯ ಒಂದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಈ ಸಲಹೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು, 'ಮುಸಲ್ಮಾನರು ರಾಮಜನ್ಮಭೂಮಿಯನ್ನು ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟುಬಿಡಲಿ. ಹಿಂದುಗಳು ಸದ್ಭಾವನೆ ತೋರುತ್ತ ಈಗಿನ ಭವನವನ್ನು ಬೀಳಿಸದೆ ಹಾಗೇ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿಟ್ಟಿರಲಿ. ಅಲ್ಲಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಮಂದಿರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಿ.' ಗೃಹಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಬೂಟಾಸಿಂಹರು ಕರೆದಿದ್ದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಇಡಲಾಯಿತು. ಆದರೆ ಸೈಯದ್ ಶಹಾಬುದ್ದೀನರಿಗೆ ಈ ಸಲಹೆ ಹಿಡಿಸಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ಆದಾಗ್ಯೂ ರಾಮ ಮತ್ತು ಬಾಬರನನ್ನು ಪರಸ್ಪರ ಹೋಲಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ, 1987ರ ಮಾರ್ಚ್ 6ರಂದು ಲಖ್ನೌನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಒಂದು ರ್ಯಾಲಿಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತುಂಬಾ ಕೋಪಗೊಂಡು ಹೀಗೆ ನುಡಿದರು. 'ರಾಮನ ಜೊತೆ ಬಾಬರನನ್ನು ಹೋಲಿಸಲಾಗದು. ಶ್ರೀ ರಾಮನು ಈ ನೆಲದ ಮರ್ಯಾದಾ ಪುರುಷೋತ್ತಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಹಾಪುರುಷನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಬಾಬರ್ ಈ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಲು ಬಂದ ಒಬ್ಬ ಅತ್ಯಾಚಾರಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಅಯೋಧ್ಯೆಯಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಕೆಡವಿದ. ರಾಮನನ್ನು ಬಾಬರನಿಗೆ ಹೋಲಿಸುವವರೆಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ದೇಶಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಂದಿಗ್ಧಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಬಾಬರನು ದೇವಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ದೇವಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡುವುದು ಅವನ ರಾಜಕೀಯ ಹೆಜ್ಜೆಯಾಗಿತ್ತು. ಅವನು ಅಪಮಾನ ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದ. ಕಾಲಡಿ ತುಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದ. ಇಲ್ಲವಾದಲ್ಲಿ ಅವನು ಈ ರೀತಿ ಅಸಂಬದ್ಧ ಜಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಮಸೀದಿ ಕಟ್ಟಿರಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡಿ ಮಸೀದಿ ಕಟ್ಟಲಾಗಿದೆಯೋ ಅವನ್ನೆಲ್ಲ ವಾಪಸ್ಸು ಕೊಟ್ಟೇ ಕೊಡಬೇಕು.'</p>
		<p>ಪಕ್ಷದ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ತೀರ್ಮಾನವೇ ನನ್ನ ತೀರ್ಮಾನ ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಯಾವಾಗಲೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಪಕ್ಷದ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ತೀರ್ಮಾನದೆದುರು ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಅವರು ಎಂದೂ ತೋರಿದವರಲ್ಲ. ಇದೇ ಅವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ವಿಶೇಷತೆಯಾಗಿದೆ. ಅವರು ಬಾಬರಿ ಮಸೀದಿ ಬೀಳಿಸದೇ ರಾಮಮಂದಿರದ ನಿರ್ಮಾಣ ಬಯಸಿದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ರಾಮಮಂದಿರದ ವಿಷಯವನ್ನು ಯಾವತ್ತೂ ರಾಜಕೀಯದ ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ತರಲು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. ರಾಮ ರಥಯಾತ್ರೆಯನ್ನೂ ಕೂಡ ಅವರು ವಿರೋಧಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಯಾವಾಗ ಪಕ್ಷವೇ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿತೋ ಆಗ ಅದರೊಡನೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕಿದರು. ಆದರೂ ಅವರು ಬಿಜೆಪಿಯ ಅಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡು 1992 ಡಿಸೆಂಬರ್ 6ರಂದು ಅಯೋಧ್ಯೆಯಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ. ಒಂದು ದಿನ ಮುಂಚೆಯೇ ಅಂದರೆ ಡಿಸೆಂಬರ್ 5ರಂದೇ ಅವರು ಲಖ್ನೌನಲ್ಲಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತು ವಾಜಪೇಯಿ ಮತ್ತು ಬಿಜೆಪಿಯ ಸ್ವರದ ಆಲಾಪನೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿತ್ತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಅಸಮಾಧಾನ ಏನೇ ಇದ್ದರೂ ಹೀರೇನ್ ಮುಖರ್ಜಿಯವರಿಗೆ ಪತ್ರ ಬರೆದ ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ತರುವಾಯದಲ್ಲೇ ಬಿಜೆಪಿಯು ರಾಮ ಮಂದಿರದ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ತನ್ನದನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸದೆ ಅದನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸುವ ಹಾಗೂ ಅದರ ನೇತೃತ್ವ ವಹಿಸುವ ತೀರ್ಮಾನ ಮಾಡಿತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಅಸಮ್ಮತಿಯ ನಡುವೆಯೂ ಲಾಲ್‍ಕೃಷ್ಣ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು 1990ರಲ್ಲಿ ಸೋಮನಾಥದಿಂದ ರಾಮರಥಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದರು.</p>
		<p>1989ರಲ್ಲಿಯೇ ಬಿಜೆಪಿಯು ಜನಮೋರ್ಚಾ ಜೊತೆಗೂಡಿ ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದಾಗ, ಸೀಟುಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ವಹಿಸಲಾಯಿತು. ಅವರಿಗೆ ಸಹಾಯಕರಾಗಿ ಪಾರ್ಟಿಯ ಸಂಘಟನಾ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಿದ್ದ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು. ಸೀಟುಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮಕಾರ್ಯದ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರದೇ ಆಗಿತ್ತು. ಸರ್ಕಾರದ ರಚನೆಯಾಯಿತು. ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ವಿಶ್ವ ಹಿಂದೂ ಪರಿಷತ್ತು 1990ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 30ರಂದು ರಾಮಮಂದಿರ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಕಾರಸೇವಾ ನಡೆಸಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿತು. ಇದಾದ ನಂತರ ಸಂಘದ ಎಲ್ಲ ಸಹ ಸಂಘಟನೆಗಳ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳ ಹಂಚಿಕೆ ಬಗ್ಗೆ ಸಭೆ ನಡೆಯಿತು.</p>
		<p>ಜನಗಳನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಿ ಮುಂದೆ ತರುವ ಹಾಗೂ ಪ್ರಚಾರ-ಪ್ರಸಾರದ ಕಾರ್ಯದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಬಿಜೆಪಿ ವಹಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಅದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕೂ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಂದ ಏಕಾತ್ಮತಾ ಯಾತ್ರೆಯೊಂದನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಈ ಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ಜಮ್ಮುವಿನಿಂದ ಅಟಲ್ ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು, ಗೌಹಾತಿಯಿಂದ ರಾಜಮಾತೆ ವಿಜಯರಾಜೆ ಸಿಂಧ್ಯಾರವರು, ಮುಂಬಯಿಯಿಂದ ಸಿಕಂದರ್ ಭಕ್ತ್‍ರವರು ಮತ್ತು ಲಾಲ್ ಕೃಷ್ಣ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯಿಂದ ಆರಂಭಿಸುವುದೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಲಾಯಿತು. ಇದರ ಸಿದ್ಧತೆಗೆ ಚರ್ಚೆ ಶುರುವಾಯಿತು. ಆ ಚರ್ಚೆ ನಿರಾಶಾದಾಯಕವಾಗಿತ್ತು. ನನಗೆ ಆರೋಗ್ಯ ಸರಿಯಿಲ್ಲವೆಂದು ರಾಜಮಾತೆ ವಿಜಯರಾಜೆ ಸಿಂಧ್ಯಾರವರು ಯಾತ್ರೆಯಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿದರು. ಅಯ್ಯೋ ನನ್ನ ಮಾತು ಯಾರು ಕೇಳುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಸಿಕಂದರ್ ಭಕ್ತ್‍ರವರು ಜಾರಿಕೊಂಡರು. ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸಹ ಹಿಂದೆ ಸರಿದರು. ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದವರೆಂದರೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರೊಬ್ಬರೇ. ಆವರು ಈ ಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ಸೋಮನಾಥದಿಂದ ಶುರು ಮಾಡೋಣ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು.</p>
		<p>ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಈ ಯಾತ್ರೆಯಿಂದ ಆಗಬಹುದಾದ ರಾಜಕೀಯ ಲಾಭಾಲಾಭಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು. ಸೋಮನಾಥ ಎಂದ ಕೂಡಲೇ ಅದಕ್ಕಿರುವ ರಾಜಕೀಯ ಮುಖವೊಂದು ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು. ದೇಶದ ಮೊದಲ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಾದ ಡಾ|| ರಾಜೇಂದ್ರಪ್ರಸಾದರು ಸೋಮನಾಥ ಮಂದಿರದ ಪುನರ್ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಒಂದೇ ಕಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಎರಡೆರಡು ಹಕ್ಕಿ ಹೊಡೆಯುವ ಉಪಾಯ ಮಾಡಿದ್ದರು. ರಾಮಮಂದಿರದ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಯಾರಾದರೂ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳುವುದಕ್ಕೊಂದು ಉತ್ತರ ಸಿದ್ಧವಾಯಿತು. ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಯೋಜನವೆಂದರೆ ಇದರಿಂದ ಬಿಜೆಪಿಯ ಶಕ್ತಿ ವೃದ್ಧಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಇದರ ಸಂಪೂರ್ಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನ್‍ರವರಿಗೆ ವಹಿಸಲಾಯಿತು. ಸಂಪೂರ್ಣ ಯಾತ್ರೆಯ ಸ್ವರೂಪ ತಯಾರಿಸುವಲ್ಲಿ ಗುರುಮೂರ್ತಿಯವರು ಕೂಡ ಸಹಕರಿಸಿದರು.</p>
		<p>1990ರ ಜೂನ್‍ನಲ್ಲಿ ರಥಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ನಡೆಸಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು. ಇದಾದ ಎರಡು ತಿಂಗಳ ನಂತರ ಅಂದರೆ ಆಗಸ್ಟ್‍ನಲ್ಲಿ ಮಂಡಲ್ ವರದಿಯ ರಿಪೋರ್ಟ್‍ನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುವುದೆಂದು ವಿ.ಪಿ. ಸಿಂಹರು ಘೋಷಿಸಿದರು. ಮಂಡಲ್ ಆಯೋಗದ ರಿಪೋರ್ಟ್‍ನ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ರಥಯಾತ್ರೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಕೆಲವರು ತಿಳಿದರು. ರಥ ಯಾತ್ರೆಯು ಲಖ್ನೌಗೆ ಬಂದಾಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಎದುರುಗೊಳ್ಳಲು ತಿಳಿಸಿದಾಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ಪರಿಪರಿಯಾಗಿ ಬಲವಂತದಿಂದ ಕೇಳಿಕೊಂಡಾಗ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು.</p>
		<p>ರಾಮರಥಯಾತ್ರೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಆಕರ್ಷಣೀಯವಾದ ಒಂದು ಪ್ರಸಂಗವಿದೆ. ಅಯೋಧ್ಯೆ ಆಂದೋಲನದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವ ಹಿಂದೂ ಪರಿಷತ್ತಿನ ವತಿಯಿಂದ ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಉತ್ಸಾಹ ಉಕ್ಕುತ್ತಿರುವುದು ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು. ಹಳ್ಳಿ ಹಳ್ಳಿಗಳಿಂದ ಗ್ರಾಮಗ್ರಾಮಗಳಿಂದ ಜನರು ತಂಡೋಪತಂಡವಾಗಿ ಸಾಗಲು ಯೋಜನೆ ರೂಪಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಬಹಳಷ್ಟು ಜನರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಅಯೋಧ್ಯೆ ತಲುಪಲು ಸಿದ್ಧತೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳತೊಡಗಿದರು. ಕಾರಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃ ತಾನು ಭಾಗವಹಿಸುವ ಹಾಗೂ ಬಿಜೆಪಿಯ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯ ಕುರಿತು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಂದು ಸಂಜೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ಧರ್ಮಪತ್ನಿಯಾದ ಕಮಲರ ಜೊತೆ ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತಾಡುವಾಗ ಈ ಆಂದೋಲನದಲ್ಲಿ ನಾನು ಪಾದಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವೆ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. ಇದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾದ ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನ್‍ರವರು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಮನೆಗೆ ಬಂದರು. ರಾಮಮಂದಿರದ ಆಂದೋಲನದ ಅಂಗವಾಗಿ ನಾನು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 25ರ ಪಂಡಿತ್ ದೀನದಯಾಲ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ ಜಯಂತಿಯ ಅಥವಾ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2ರ ಗಾಂಧಿಜಯಂತಿಯಂದು ಪಾದಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಮಹಾಜನ್‍ರವರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಪಾದಯಾತ್ರೆಯಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಜನರನ್ನು ಹಾಗೂ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ತಲುಪಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ರಥಯಾತ್ರೆಯೇ ಸೂಕ್ತವೆಂದು ಮಹಾಜನ್ ಸಲಹೆ ನೀಡಿದರು. ಅಲ್ಲದೆ ಇದರ ಸಿದ್ಧತೆಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ನಾನು ಹೊರುತ್ತೇನೆ ಎಂದರು. ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದ ಈ ದೀರ್ಘ ಯಾತ್ರಗೆ 'ರಾಮರಥಯಾತ್ರೆ' ಎಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟರು.</p>
		<p>ರಥಯಾತ್ರೆಯು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 25ಕ್ಕೆ ಸೋಮನಾಥದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 30ಕ್ಕೆ ಅಯೋಧ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ರಥಯಾತ್ರೆ ಕೈಗೊಳ್ಳುವದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಇಷ್ಟವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಅವರು ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಯಾತ್ರೆಗೆ ಹಸಿರು ಬಾವುಟ ತೋರಿಸಿದರು. ರಥಯಾತ್ರೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಜನತಾದಳ ಹಾಗೂ ಬಿಜೆಪಿ ನಡುವೆ ಬಿಗುವಿನ ವಾತಾವರಣ ಶುರುವಾಗಿತ್ತು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರನ್ನು ಬಂಧಿಸುವ ಸ್ಥಿತಿ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಿತ್ತು. ಜನತಾದಳ ಸರ್ಕಾರ ಇದರ ತೊಡಕು ಮತ್ತು ಹಾನಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿತ್ತು. ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯು ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ ನಡೆಸಿತು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಬಂಧನವಾದರೆ ಕೂಡಲೆ ವಿ.ಪಿ. ಸಿಂಹರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ನೀಡಿರುವ ಬೆಂಬಲ ವಾಪಸ್ಸು ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿತು. ಅಕ್ಟೋಬರ್ 23ರಂದು ಬಿಹಾರದಲ್ಲಿ ಜನತಾದಳ ಸರ್ಕಾರದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಲಾಲೂ ಯಾದವರು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರನ್ನು ಸಮಸ್ತಿಪುರದಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸಿದರು. ಅವರನ್ನು ಬಿಹಾರ-ಬಂಗಾಳದ ಗಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ದುಮಕಾದ ಹತ್ತಿರ ಒಂದು ಗೆಸ್ಟ್‍ಹೌಸ್‍ನಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾಯಿತು. ಅಚ್ಚರಿಯ ಮಾತೆಂದರೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಬಂಧನಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಸಮಸ್ತಿಪುರದ ತತ್ಕಾಲೀನ ಡಿಎಂ ಆದ ಆರ್.ಕೆ. ಸಿಂಹರಿಗೆ ಈ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ವಹಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಇದೇ ಆರ್.ಕೆ. ಸಿಂಹರು 2014ರ ಲೋಕಸಭೆಯ ಚುನಾವಣೆಯಲಿ ಬಿಜೆಪಿ ಸೇರಿ, ಗೆದ್ದು ಸಂಸದರೂ ಆದರು.</p>
		<p>ಆಡ್ವಾಣಿಯವರನ್ನು ಈ ಮೊದಲೇ ಧನ್‍ಬಾದ್‍ನಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸಬೇಕಿತ್ತು. ಆಮೇಲೆ ಸಮಸ್ತೀ ಪುರದಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಬಂಧಿಸುವಂತೆ ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಯಿತು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರನ್ನು ಬಂಧಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ನೀಡಿದ್ದ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ಪಡೆಯುವುದೂ ಕೂಡ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಇಷ್ಟವಿರಲಿಲ್ಲ. ಐದು ವಾರಗಳ ತನಕ ಅವರನ್ನು ಬಂಧನದಲ್ಲಿರಿಸಿ ನಂತರ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಆದರೆ ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ವಿ.ಪಿ. ಸಿಂಹರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಗಡುವು ಮೀರಿಹೋಗಿತ್ತು.</p>
		<p>ವಿ.ಪಿ. ಸಿಂಹರ ಸರ್ಕಾರ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿದ್ದ ಸಮಯದಲ್ಲೇ ರಾಮಮಂದಿರದ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಪರಿಹಾರದ ದಾರಿ ಸಿಗುವುದರಲ್ಲಿತ್ತು. ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳನ್ನು ದೂರವಿಟ್ಟು ಎರಡೂ ಸಮುದಾಯಗಳ ರಾಜಕೀಯೇತರ ಜನರ ಜೊತೆ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ ಇದಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ವಿ.ಪಿ. ಸಿಂಹರು ತಮ್ಮ ವಿಚಾರ ಮಂಡಿಸಿದರು - ಎಂದು ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ ಬಿಜೆಪಿಯ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಹಾಗೂ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ವಿಶ್ವಾಸಪಾತ್ರರಾಗಿದ್ದ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.</p>
		<p>'ವಿವಾದಿತ ಗುಮ್ಮಟಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಹಾನಿಯಾಗದಂತೆ ರಾಮಮಂದಿರವನ್ನು ಕಟ್ಟಬೇಕು ಹಾಗೂ ಮಂದಿರ ಮತ್ತು ಗುಮ್ಮಟಗಳ ನಡುವೆ ಒಂದು ಗೋಡೆ ಕಟ್ಟಬೇಕು' ಹಾಗೂ ಈ ಷರತ್ತನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಹಿಂದೂ ಟ್ರಸ್ಟಿಗೆ ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಡಬೇಕು ಎಂದು ವಿ.ಪಿ. ಸಿಂಹರು ತಮ್ಮ ಸಲಹೆ ಸೂಚಿಸಿದರು. ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಒಪ್ಪಿಗೆಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಅವರು ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಾಗಿದ್ದ ಕೃಷ್ಣಕಾಂತರಿಗೆ ವಹಿಸಿದರು. ಆಗ ಕೃಷ್ಣಕಾಂತರು ಕಂಚಿ ಕಾಮಕೋಟಿ ಪೀಠದ ಸ್ವಾಮಿಗಳಾದ ಶ್ರೀ ಜಯೇಂದ್ರ ಸರಸ್ವತಿಗಳನ್ನು ಈ ಟ್ರಸ್ಟಿನ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಸಲಹೆಕೊಟ್ಟರು. ಮಂದಿರ ವಿವಾದದ ಮುಖ್ಯ ದೂರುದಾರರಾದ ಅಲೀಮಿಯಾ ಮತ್ತು ಜಯೇಂದ್ರ ಸರಸ್ವತಿಗಳ ನಡುವೆ ಕೃಷ್ಣಕಾಂತರು ಮಾತುಕತೆಯನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿದರು. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣಕಾಂತರು ಉಡುಪಿಯ ಮಠದ ಸ್ವಾಮಿಗಳಾದ ಶ್ರೀ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರತೀರ್ಥರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನೂ ಕೂಡ ಆಲಿಸಿದರು.</p>
		<p>ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳು ಸಂಘದ ಸಮರ್ಥಕರಾದ ಎಸ್. ಗುರುಮೂರ್ತಿಯವರಿಗೆ ಈ ಮಾತುಕತೆಯ ಮಧ್ಯಸ್ತಿಕೆಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಕೊಟ್ಟರು. ಯಾವುದಾದರೂ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಸೂಚಿಸಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಧಾನಿಗಳು ಗುರುಮೂರ್ತಿಯವರನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ, ಅವರು ಮೂರು ಅಂಶಗಳ ಸೂತ್ರವೊಂದನ್ನು ಹೇಳಿದರು. ಈ ಸೂತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ. ಅದರಂತೆ ವಿವಾದಿತ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಕೇಂದ್ರಸರ್ಕಾರವು ತನ್ನ ಅಧೀನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ವಿಹೆಚ್‍ಪಿ ವತಿಯಿಂದ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಟ್ರಸ್ಟಿಗೆ ಅದನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಇದಾದ ಮೂರು ದಿನಗಳ ನಂತರ ಪ್ರಧಾನಿಗಳ ದೂತರೋಪಾದಿಯಲ್ಲಿ ಗುರುಮೂರ್ತಿಯವರು ಹಿರಿಯ ನಾಯಕರುಗಳಾದ ಜಾರ್ಜ್ ಫರ್ನಾಂಡಿಸ್ ಹಾಗೂ ಪಿ. ಉಪೇಂದ್ರರನ್ನು ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಧಿಸಿ ರಾಮಮಂದಿರದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರಸರ್ಕಾರವು ವಿಶೇಷ ಕಾಯಿದೆ ತರುವುದರಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಅದೇ ಸಂಜೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳು ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಹಾಗೂ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸಾಲಿಸಿಟರ್ ಜನರಲ್‍ರವರಾದ ಅರುಣ್ ಜೇಟ್ಲಿಯವರನ್ನು ಕರೆಸಿ ಮೂರು ಅಂಶಗಳ ಸೂತ್ರವೊಂದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಮಾತಾಡಿದರು. ಆ ರಾತ್ರಿಯಿಡೀ ಸರ್ಕಾರವು ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಮಗ್ನವಾಗಿ ವಿಶೇಷ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಜಾರಿಮಾಡಿಬಿಟ್ಟಿತು. ಈ ಕುರಿತು ಪ್ರಧಾನಿಗಳು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತಾಡಿದರು. ಆದರೆ ಸಂಜೆಯಾಗುತ್ತಾ ಆಗುತ್ತಾ ಮಾತು ಬೇರೆ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ತಿರುಗಿತು. ಪ್ರಧಾನಿಗಳ ನಿವಾಸದಲ್ಲಿ ಅಂದು ಸಂಜೆ ನಡೆದ ಸಭೆಗೆ ಗುರುಮೂರ್ತಿ ಹಾಗೂ ಅರುಣ್ ಜೇಟ್ಲಿಯವರನ್ನು ಕರೆಯಲಾಯಿತು. ಪ್ರಧಾನಿಗಳಲ್ಲದೆ ಜಾರ್ಜ್ ಫರ್ನಾಂಡಿಸ್, ಅರುಣ್ ನೆಹರು, ಅಜಿತ್ ಸಿಂಹ್, ಮತ್ತು ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ದಿನೇಶ್ ಗೋಸ್ವಾಮಿ ಈ ನಾಲ್ವರು ಮಂತ್ರಿಗಳೂ ಕೂಡ ಇದ್ದರು. ಸರ್ಕಾರವು ವಿಶೇಷಕಾಯಿದೆ ಮಾಡಬಾರದೆಂದು ಗೋಸ್ವಾಮಿ ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ಇನ್ನೆರಡು ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಾದ ಕಾಶಿ ಹಾಗೂ ಮಥುರಾಗಳನ್ನು ಕೈ ಬಿಡುವಂತೆ ಕೇಂದ್ರಸರ್ಕಾರವು ವಿಶೇಷ ಕಾಯಿದೆಯ ಜೊತೆಗೆ ಕರಾರು ಹಾಕಿತು. ಮುಸ್ಲಿಮರ ಕಡೆಯವರು ಮಂದಿರ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿದ್ದರು. ಆದರೆ ವಿಹೆಚ್‍ಪಿಯು ಪಟ್ಟು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ. ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೂ ಆ ಎರಡು ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಾದ ಕಾಶಿ ಮತ್ತು ಮಥುರಾಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಡಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದಿತು. ಆಗ ವಿಶೇಷ ಕಾಯಿದೆಯ ಮಾತು ನೆಲಕಚ್ಚಿತು.</p>
		<p>ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆಯೇ ಅಂದರೆ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 17ರಂದು ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯ ಕಾರ್ಯಕಾರಿಣಿ ಸಭೆ ನಡೆದಿತ್ತು. ಅದರಲ್ಲಿ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರನ್ನು ಬಂಧಿಸಿದ್ದೇ ಆದರೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ನೀಡಿರುವ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ಪಡೆಯಲಾಗುವುದೆಂದು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು. ಅಂದಿನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಏನೂ ಮಾತಾಡದೆ ಮೌನವಾಗಿದ್ದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಆಪ್ತಮಿತ್ರರಾದ ಅಪ್ಪಾ ಘಟಾಟೆಯವರು ಏನೋ ಮಾತಾಡಲು ಎದ್ದಾಗ ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನ್‍ರವರು 'ನೀವು ಆಂದೋಲನವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವಿರೋ ಇಲ್ಲವೋ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ಅವರನ್ನು ಮಾತಾಡಲು ಬಿಡಿ ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಘಟಾಟೆಯವರ ಪರವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು. 'ರಥಯಾತ್ರೆಯು ಬಿಹಾರ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ರಾಜ್ಯಗಳ ನಂತರ ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಆಗ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರನ್ನು ಬಂಧಿಸಿದರೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ನೀಡಿರುವ ಬೆಂಬಲ ವಾಪಸ್ಸು ಪಡೆಯಲಾಗುವುದೇ?' ಎಂದು ಘಟಾಟೆ ಕೇಳಿದರು.</p>
		<p>ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ನೀಡಿರುವ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ಪಡೆಯುವುದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಇಷ್ಟವಿರಲಿಲ್ಲ. ವಿ.ಪಿ. ಸಿಂಹರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮತ್ತೊಂದು ಅವಕಾಶ ಕೊಡೋಣ ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ವಾದಿಸಿದರು. ಆಗಲೂ ಅವರು ಒಬ್ಬಂಟಿಯಾಗುಳಿದರು. ಅಕ್ಟೋಬರ್ 23ರಂದು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರನ್ನು ಬಂಧಿಸಿದಾಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರತಿನಿಧಿಮಂಡಳಿಯು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಾದ ಆರ್. ವೆಂಕಟರಾಮನ್‍ರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿತು. ಹಾಗೂ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ನೀಡಿರುವ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ಪಡೆದಿರುವ ಪತ್ರವನ್ನು ನೀಡಿತು. ವಿ.ಪಿ. ಸಿಂಹರ ಸರ್ಕಾರ ಅಲ್ಪಮತಕ್ಕೆ ಕುಸಿಯಿತು. ಆದರೂ ಸಿಂಹರು ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸಮತ ಸಾಬೀತುಪಡಿಸುವ ಸವಾಲು ಹಾಕಿದರು. ಅವರು ಸಂಸತ್ತಿನ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ದೇಶಕ್ಕೆ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು.</p>
		<p>ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಜನತಾದಳದಲ್ಲಿ ರಾಮರಥಯಾತ್ರೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ ನಡೆಯುವಾಗ ಪ್ರಧಾನಿಗಳಾದ ವಿ.ಪಿ. ಸಿಂಹರಿಗೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರನ್ನು ಬಂಧಿಸಲು ಮನಸ್ಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಲಾಲೂ ಯಾದವರೂ ಕೂಡ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಿಂದು ಮುಂದು ನೋಡಿದರು. ಆದರೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರನ್ನು ಬಂಧಿಸಲೇಬೇಕು ಎಂದು ಶರದ್ ಯಾದವರು ಪಟ್ಟು ಹಿಡಿದಿದ್ದರು. ಏನಾದರೂ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರನ್ನು ವಶಕ್ಕೆ ಪಡೆದರೆ ಬೆಂಬಲ ವಾಪಸ್ಸು ಪಡೆಯಲಾಗುವುದೆಂದು ಬಿಜೆಪಿಯು ಬಹಳ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟಿತ್ತು. ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ಇದ್ದರೂ ಏನೇ ಆಗಲಿ ಅವರನ್ನು ಬಂಧಿಸಲೇಬೇಕು ಎಂದು ಶರದ್ ಯಾದವರು ಬಲವಂತ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
		<p>ರಾಮರಥಯಾತ್ರೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರಿಗೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹಸಿರು ನಿಶಾನೆ ತೋರಿದ ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರೆಲ್ಲ 'ಆಡ್ವಾಣಿಯವರೇ ನೀವು ಹೋರಾಡಿ. ನಾವು ನಿಮ್ಮೊಡನಿರುವೆವು' ಎಂದು ಘೋಷಣೆ ಕೂಗತೊಡಗಿದರು. ಆಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಏನು ಹೇಳಿದರೆಂದರೆ, 'ಅಯೋಧ್ಯೆಯು ಎಂಥ ಸ್ಥಳವೆಂದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಯಾವ ಯುದ್ಧವೂ ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸೈನಿಕರೂ ಇಲ್ಲ. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಯಾತ್ರೆ ಹೊರಟಿದ್ದಾರೆ ಅಷ್ಟೆ. ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಲ್ಲ.'</p>
		<p>ಇತ್ತ ಬಿಹಾರದಲ್ಲಿ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ ಲಾಲೂ ಹೀರೋ ಆಗಿದ್ದು ನೋಡಿ ಅತ್ತ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ 'ಏನೇ ಆಗಲಿ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 30ಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೂ ಕಾರಸೇವೆ ನಡೆಯಲು ಬಿಡಲಾರೆ' ಎಂದು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಮುಲಾಯಂಸಿಂಹರು ಘೋಷಿಸಿದರು. ಜನತಾದಳದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ಇವರಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಯಾರು ಹೆಚ್ಚು ಸೆಕ್ಯುಲರ್‍ಗಳೆಂಬ ಪೈಪೋಟಿ ಇತ್ತು. ಆಗಲೇ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ ಲಾಲೂರವರು ತಾವು ಎಂಥಹ ಸೆಕ್ಯೂಲರ್ ಎಂದು ತೋರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದುದರಿಂದ ಅವರಿಗಿಂತ ನಾನೇ ಹೆಚ್ಚು ಸೆಕ್ಯೂಲರ್ ಎಂದು ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಮುಲಾಯಂರವರಿಗೆ ಕಾರಸೇವಕರ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಕಠಿಣ ವರ್ತನೆಯನ್ನು ತಮ್ಮದಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರೆ ಯಾವ ದಾರಿಯಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು 'ಅಯೋಧ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹಕ್ಕಿಯೂ ರೆಕ್ಕೆ ಬಡಿಯಲು ಬಿಡಲಾರೆ' ಎಂಬ ಕೂಗು ಹಾಕಿದರು. ಹೀಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಸಹ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಕಾರಸೇವಕರು ಅಯೋಧ್ಯೆ ತಲುಪಿದರು. ಗುಂಡಿನ ಸುರಿಮಳೆಯಾಯಿತು. ಸುಮಾರು ಐವತ್ತಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಾರಸೇವಕರು ಪ್ರಾಣತೆತ್ತರು.</p>
		<p>ಬಿಜೆಪಿಯು ಬೆಂಬಲ ವಾಪಸ್ಸು ಪಡೆದ ಕಾರಣ ನವಂಬರ್ 7ಕ್ಕೆ ವಿಶ್ವಾಸ ಮತ ಸಾಬೀತು ಪಡಿಸಿ ಎಂದು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ವೆಂಕಟರಾಮನ್‍ರವರು ಪ್ರಧಾನಿ ವಿ.ಪಿ. ಸಿಂಹರಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದರು. ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಜನತಾದಳ ಒಡೆದುಹೋಗಿತ್ತು. ಅನೇಕ ದಿನಗಳಿಂದ ಪ್ರಧಾನಿ ಪಟ್ಟದ ಕನಸು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದ ಚಂದ್ರಶೇಖರರನ್ನು ಸೆಳೆದುಕೊಂಡು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಅವರನ್ನು ಪ್ರಧಾನಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿತು. ಕೇವಲ 58 ಸಂಸದರ ಬೆಂಬಲ ಪಡೆದಿದ್ದ ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ಪ್ರಧಾನಿಯಾಗಿಬಿಟ್ಟರು. ಕೇವಲ ಏಳು ತಿಂಗಳವರೆಗೆ ಅವರು ಪ್ರಧಾನಿಯಾಗಿದ್ದರು. 'ರಾಮಮಂದಿರ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಲು ಚಂದ್ರಶೇಖರರು ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಯಾಸ ಪಟ್ಟರು' ಎಂದು ರಾಜಸ್ಥಾನದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದ ಹಾಗೂ ನಂತರ ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯಾದ ಭೈರೂಸಿಂಹ ಶೇಖಾವತ್‍ರವರು ನನಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಚಂದ್ರಶೇಖರ್‍ರವರು ತಮ್ಮ ಒಬ್ಬ ಮಂತ್ರಿಯಾದ ಸುಬೋದ್‍ಕಾಂತ್ ಸಹಾಯ್‍ರವರಿಗೆ ಹಿಂದೂ ಮತ್ತು ಮುಸಲ್ಮಾನರ ನಡುವೆ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆ ವಹಿಸಿಕೊಂಡು ಮಾತುಕತೆಯಾಡಿ ಸಮಸ್ಯೆ ಬಗೆಹರಿಸುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. ಸಹಾಯ್‍ರವರು ರಾಜಸ್ಥಾನ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಹಾಗೂ ಉತ್ತರಪ್ರದೇಶಗಳ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ಬೈರೂಸಿಂಹ ಶೇಖಾವತ್, ಶರದ್ ಯಾದವ್ ಮತ್ತು ಮುಲಾಯಂಸಿಂಹ್ ಯಾದವ್ ಇವರುಗಳ ಸಹಕಾರ ಪಡೆದರು. ಎರಡೂ ಪಾರ್ಟಿಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ವಾದಗಳಿಗೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಲ ತುಂಬಲು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಪಕ್ಷಗಳ ಇತಿಹಾಸಕಾರರ ಹಾಗೂ ವಿಶೇಷಜ್ಞರ ನಡುವೆ ಮಾತುಕತೆ ಶುರುಮಾಡಿದವು. ಆದರೆ 1991ರ ಮಾರ್ಚ್‍ನಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರಶೇಖರರ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಬೀಳಿಸಿಬಿಟ್ಟಿತು. ಇಲ್ಲವಾಗಿದ್ದರೆ ಆ ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ಸು ಪಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು.</p>
		<p>1992ರ ಮಾರ್ಚ್ 27. ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ನರಸಿಂಹರಾವ್ ನೇತೃತ್ವದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಸರ್ಕಾರವಿತ್ತು. ಪ್ರತಿದಿನ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ರಾಮಮಂದಿರದ ವಿಷಯವೇ ಚರ್ಚೆಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಯಾವ ಸ್ಥಿತಿಯ ತಪಾಸಣೆ ಮಾಡಲು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಏಕತಾ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ಅಯೋಧ್ಯೆಗೆ ಕಳಿಸಬೇಕು? ಎಂಬ ವಿಷಯವಾಗಿ ಅಂದು ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತಮ್ಮ ಮಾತು ಶುರುಮಾಡಿದರು, 'ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ, ಅಯೋಧ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಲಂಕಾಕಾಂಡವಾಗುವುದು ತಪ್ಪಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡಿದೆ. ನಾನೂ ಕೂಡ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಇಂಟಿಗ್ರೇಷನ್ ಕೌನ್ಸಿಲ್‍ನ ಸ್ಟ್ಯಾಂಡಿಂಗ್ ಕಮಿಟಿಯ ಮೆಂಬರ್ ಆಗಿದ್ದೇನೆ. ಯಾವುದೇ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಮಂಡಳಿಯು ಅಯೋಧ್ಯೆಗೆ ಹೋಗಲಿ ಪರವಾಗಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಇವತ್ತಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟೊಂದು ವಿವಾದಗಳು ಮತ್ತು ವಿತಂಡವಾದಗಳ ನಂತರ ಕೇವಲ ತಥ್ಯಗಳ ಮಾಹಿತಿಗಳಿಗಾಗಿ ಒಂದು ಸಂಸದೀಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಮಂಡಳಿ ಹೊರಟಿದೆ ಎಂದರೆ ಅದು ಅಷ್ಟು ಸರಿಯಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದೊಂದು ಹೊಸ ವಿವಾದವಾಗುವುದು.'</p>
		<p>ಇಂದ್ರಜಿತ್ ಗುಪ್ತಾ (ಸಿಪಿಐ ನಾಯಕರು); 'ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಅಭ್ಯಂತರ ಇಲ್ಲ.'</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿ; 'ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರಿಗೆ ಅಭ್ಯಂತರ ಇಲ್ಲದಿರಬಹುದು, ನನಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕಿದ ಸವಾಲಿದೆ. ಇದು ಕೇವಲ ಅಯೋಧ್ಯೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಲ್ಲ. ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ವಿವಾದ ಉಂಟಾಗುವುದೋ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಮಂಡಳಿಯು ಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯವೇ..?'</p>
		<p>ನಿತೀಶ್ ಕುಮಾರ್: 'ಅವತ್ತು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ವಿರೋಧ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.'</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿ: 'ನಾನು ವಿರೋಧ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಇದರ ಅರ್ಥವೇ? ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಮಹೋದಯರೇ....ಗೃಹಮಂತ್ರಿಗಳು ಸದನದಲ್ಲಿ ಬೆದರಿಕೆ ಒಡ್ಡಿದ್ದಾರೆ. 356ರ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಅವಶ್ಯಕತೆ ಬಿದ್ದರೆ ವಿವಾದಗ್ರಸ್ತ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೆಂದು ಕೂಡ ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಯಾವ ಕಾನೂನಿನಡಿಯಲ್ಲಿ ಇದು ಸಾಧ್ಯ.....? ಅಲ್ಲಿ 356ಕ್ಕೋಸ್ಕರ ತಮ್ಮ ಕೇಸನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೇ...? ತಾವೇ ಅಯೋಧ್ಯೆಗೆ ಬನ್ನಿ. ಸದ್ಭಾವನೆಯಿಂದ ಬನ್ನಿ. ಅಯೋಧ್ಯೆಯ ಯಾತ್ರೆ ಮಾಡಿರಿ. ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಸರ್ಕಾರವು ತಮಗಾಗಿ ಎಲ್ಲ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುವುದು. ಅಲ್ಲಿ ತಳಮಳವಿದೆಯೋ, ಇಲ್ಲವೋ ನೀವೇ ಹೋಗಿ ನೋಡಿರಿ.'</p>
		<p>ಶರದ್ ಯಾದವ್: 'ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ.... ಅಲ್ಲಿ ರಾಮನ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ. ಇಲ್ಲಿ ರಾವಣ ಹಾಗೂ ಸೀತೆಯ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ.'</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿ; 'ನೀವು ಬೆದರಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತು ಹೋಗುತ್ತಿರುವಿರಿ ಎಂದು ನನಗೆ ಸಂಶಯವಿದೆ. ಅದರಿಂದ ಏನೂ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಾವು ಮಸೀದಿ ಕೆಡವುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ಅಪಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಈಗ ಮಂದಿರವನ್ನೇ ಕೆಡವುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅಯೋಧ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಏನೆಲ್ಲಾ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆಯೋ ಅದು ಕಾನೂನಿನಿಂದಲೇ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ಹೈಕೋರ್ಟ್ ಅಲ್ಲಿ ಯಾವ ಅಡಚಣೆಯನ್ನೂ ಸಹಮಾಡಿಲ್ಲ. ಚಂದ್ರಶೇಖರ್‍ರವರು ಪ್ರಧಾನಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಬಾಬರಿ ಮಸೀದಿ ಆಕ್ಷನ್ ಕಮಿಟಿ ಮತ್ತು ರಾಮಜನ್ಮಭೂಮಿ ಸಮಿತಿಯ ನಡುವೆ ಸಭೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದ್ದರು. ದಾಖಲೆಗಳ ವಿನಿಮಯವಾಗಿತ್ತು. ಮಾತುಕತೆ ಒಂದು ಹಂತಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು. ಹೊಸ ಸರ್ಕಾರವಾದ ಈ ನರಸಿಂಹರಾಯರ ಸರ್ಕಾರವು ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಮಾತನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸುವುದು ಬಿಟ್ಟು ಕಾನೂನನ್ನು ಪಾಸುಮಾಡಿತು ಮತ್ತು ಸುಮ್ಮನೆ ಕೂತುಬಿಟ್ಟಿತು. ಅಯೋಧ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಏನಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಈಗ ಕೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಏನೂ ಆಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಮೈದಾನವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸ್ವಚ್ಛ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲಿ ಏನೇ ನಡೆದರೂ ಹೈಕೋರ್ಟಿಗೇನೂ ತೊಂದರೆಯಿಲ್ಲ. ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಮಹೋದಯರೇ.... ಗೃಹಮಂತ್ರಿಗಳು ಅಯೋಧ್ಯೆಗೆ ತೆರಳಲಿ, ತಥ್ಯಗಳನ್ನು ಪರಾಮರ್ಶಿಸಲಿ ಮತ್ತು ವಾಪಸ್ಸು ಬಂದು ಸದನವನ್ನು ವಿಶ್ವಾಸಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಿ. ಆ ನಂತರ ಬೇಕಾದರೆ ಯಾವುದೇ ಸಮಿತಿಯನ್ನಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಮಂಡಳಿಯನ್ನಾಗಲೀ ಕಳುಹಿಸುವ ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಿ ಎಂಬುದೇ ನನ್ನ ನಿವೇದನೆಯಾಗಿದೆ. ಧನ್ಯವಾದಗಳು.'</p>
		<p>1992 ಡಿಸೆಂಬರ್ 4ರಂದು. ದೆಹಲಿಯ ವಿಜ್ಞಾನ ಭವನದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಏಕತಾ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಸಭೆ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ನರಸಿಂಹರಾವ್‍ರವರು ಸಹ ಅಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿದ್ದರು. 'ಇದೇ ಭಗವಾನ್ ರಾಮನ ಜನ್ಮಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ದಶರಥನ ಅರಮನೆ ಇದ್ದದ್ದು ಇಲ್ಲೇ ಎಂಬುದು ಹಿಂದೂಗಳ ನಂಬಿಕೆಯಾಗಿದೆ' ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತುಂಬಾ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ರಾಮಜನ್ಮಭೂಮಿಯ ವಿಷಯವೆತ್ತಿದರು. ಅಲ್ಲಿ ಗಾಢ ಮೌನ ಆವರಿಸಿತ್ತು. ತದೇಕಚಿತ್ತರಾಗಿ ಎಲ್ಲರೂ ಆಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಹಿಂದಿನಿಂದ 'ಅದೇ ರಾಮನ ಜನ್ಮಭೂಮಿ. ಅದೇ ದಶರಥನ ಅರಮನೆ ಎಂದು ತಾವು ಹೇಗೆ ಹೇಳುವಿರಿ? ಅದರ ಖಾತೆಯ ನಂಬರ್ ಎಷ್ಟು....? ಪಹಣಿ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು....? ಅರಮನೆಯ ಬಾಗಿಲು ಎಲ್ಲಿ....? ಆ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹಸುಗಳನ್ನು ಯಾವ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದರು....?' ಎಂಬ ಧ್ವನಿ ಕೇಳಿಬಂತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಒಮ್ಮೆ ತಿರುಗಿನೋಡಿದರು. ಏನೂ ಮಾತಾಡಲಿಲ್ಲ. ಲಾಲೂ ಯಾದವರು ತಮಗಿಷ್ಟ ಬಂದಂತೆ ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಂಥ ಗಂಭೀರ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಲಾಲೂ ಯಾದವರು ಈ ರೀತಿ ಮಾತಾಡಬಾರದಿತ್ತು ಎಂದು ಎಲ್ಲರೂ ಅಂದುಕೊಂಡರು.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಹತ್ತಿರವಿದ್ದ ಅಪ್ಪಾ ಘಟಾಟೆಯವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಎಲ್ಲಾ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳು ಬಿಜೆಪಿಯನ್ನು ಹಾಗೂ ಮೊದಲಿದ್ದ ಜನಸಂಘವನ್ನು ಒಂದು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪಕ್ಷವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಹೀಗಿದ್ದರೂ 1967, 1977 ಹಾಗೂ 1989ರಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸುವಾಗ ಅದರ ಬೆಂಬಲ ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದರು. ಈ ರೀತಿ ಬೆಂಬಲ ಬಯಸುವಾಗ ಮಾತ್ರ ಆ ಪಕ್ಷಗಳಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಇರುಸುಮುರುಸಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಬಾಬರಿ ಮಸೀದಿ ಪ್ರಕರಣದ ನಂತರ ಬಿಜೆಪಿಯು ಒಂದು ಅಸ್ಪೃಶ್ಯ ಪಕ್ಷವಾಗಿಬಿಟ್ಟಿತು. ಎಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ಮುಸ್ಲಿಂ ಓಟುಗಳಿಗಾಗಿ ಹೆದರತೊಡಗಿದರು. ಇದೇ ಕಾರಣದಿಂದ 1996ರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ನಡುವೆಯೂ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸಲು ಬಿಜೆಪಿಗೆ ಸಮರ್ಥನೆ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ. ನಂತರ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬದಲಾಯಿತು. ರಥಯಾತ್ರೆಯಿಂದ ಬಿಜೆಪಿಯ ಸೀಟುಗಳು ಹೆಚ್ಚಾದವೆಂಬ ಯಾರದೋ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಅಪ್ಪಾ ಘಟಾಟೆ ಹಾಗೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಅಪ್ಪಾ ಘಟಾಟೆಯವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ರಥಯಾತ್ರೆಯಿಂದ ಬಿಜೆಪಿಯ ಸೀಟುಗಳು ಹೆಚ್ಚಾದವೆಂಬುದು ತಪ್ಪು ಗ್ರಹಿಕೆ. 10-12 ಸೀಟುಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರಬಹುದು. ಯುಪಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವು ಮೊದಲೇ ರಚನೆಯಾಗಿತ್ತಲ್ಲ.'</p>
		<p>ಘಟಾಟೆಯವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ 1991-92ರ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಬಿಡುವಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಅವಧಿಯಾಗಿತ್ತು. ತುಂಬಾ ಕಡಿಮೆ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಲು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. 1992ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ 6ರ ಘಟನೆ ನಂತರ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಏನೂ ಮಾತಾಡಲಿಲ್ಲ. ಮೌನವಾಗಿದ್ದರು. ಅಪ್ಪಾ ಘಟಾಟೆಯವರಿಗೆ ಈ ವಿಷಯ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಲೇ ಅವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಬಳಿ ಹೋದರು. 'ದಯಮಾಡಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಂಟ್ರೋಲ್ ಮಾಡಿ' ಎಂದು ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನ್ ಅಪ್ಪಾ ಘಟಾಟೆಯವರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. 'ಅಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಜನರಲ್‍ಗಳೂ ಹಾಜರಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಅದು ಹೇಗೆ ಜರುಗಿತೋ ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಮಹಾಜನ್‍ರವರು ಮಾತು ಮರೆಸುವವರಂತೆ ಹೇಳಿದರು. ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೇಳಿದರು, '1757ರಲ್ಲಿ ಪಾಣಿಪಟ್‍ನಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಜನರಲ್‍ಗಳಿದ್ದರು ಆದರೆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸೋಲಬೇಕಾಯಿತು. ಅಯೋಧ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧ ನಡೆಯಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಮಹಾಭಾರತವೇ ನಡೆದುಬಿಟ್ಟಿತು.'</p>
		<p>ಫೆಬ್ರವರಿ 1991ರಲ್ಲಿ ಜಯಪುರದಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಸಭೆಯಾಯಿತು. ಅಲ್ಲಿ ಕೊನೇ ದಿನದಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಪತ್ರಿಕಾಗೋಷ್ಠಿಯನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಗ ಹಿರಿಯ ಪತ್ರಕರ್ತೆ ನೀನಾ ವ್ಯಾಸ್‍ರವರು ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದರು, 'ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮಾರ್ಜಿನ್‍ಗೆ ತಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆಂಬ ಮಾತಿದೆಯಲ್ಲ. ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಸರಿದಿದ್ದಾರೆ ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದಾರಲ್ಲ?' ಕೇಳಿಸಿಯೂ ಕೇಳಿಸದಂತೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಇದ್ದರು. ಎರಡನೇ ಬಾರಿ ಮತ್ತೆ ಇದೇ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬಂತು. ಆಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೇಳಿದರು, 'ಇಲ್ಲ ಇಲ್ಲ ಆ ರೀತಿ ಏನೂ ಇಲ್ಲ.' ಆದರೆ ನೀನಾ ವ್ಯಾಸ್ ಸುಲಭವಾಗಿ ಬಿಡುವವರಲ್ಲ. 'ಪಾರ್ಟಿಯ ಹೆಚ್ಚು ಜನರು ಇದೇ ರೀತಿ ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ತಾವೇನು ಹೇಳುತ್ತೀರಿ?' ತಮ್ಮದೇ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಒಂದೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಪೂರ್ತಿ ಕಥೆ ಹೇಳಿದರು, 'ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಕರೆಕ್ಷನ್ ಮಾಡಲು ಮಾರ್ಜಿನ್‍ನನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.'</p>
		<p>ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ರಥಯಾತ್ರೆಗೆ ಪೈಪೋಟಿಯಾಗಿ 1992ರಲ್ಲಿ ಡಾ|| ಮುರಳಿ ಮನೋಹರ ಜೋಷಿಯವರು ಬಿಜೆಪಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ನಂತರ ಏಕತಾಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ನಡೆಸುವ ತೀರ್ಮಾನ ಮಾಡಿದರು. ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯಿಂದ ಕಾಶ್ಮೀರದವರೆಗೆ. ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನರು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ರಥಯಾತ್ರೆಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಹೊತ್ತಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಜೋಷಿಯವರು ಅವರನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ಕಾರಣವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಯಾತ್ರೆಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರಿಗೆ ವಹಿಸಿದರು. ಅವರು ಮೋದಿಯವರನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ಯಾವಾಗಲೂ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಅವರು ಕೆಲವೇ ದಿನಗಳಲ್ಲೇ ಮೋದಿ ಬಗ್ಗೆ ಬೇಸರಗೊಳ್ಳತೊಡಗಿದರು. ಏಕೆಂದರೆ ಜೋಷಿಯವರ ಭಾಷಣಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ಮೋದಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದು ಅವರ ಭಾಷಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಜನಪ್ರಿಯವಾಗತೊಡಗಿತು. ಯಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಮೋದಿಯವರು ಮೊದಲೇ ನಿಗದಿತ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ತಲುಪಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಮೇಲೆ ಜೋಷಿಯವರ ಭಾಷಣ ಹೇಳಿದ್ದೇ ಹೇಳಿದಂತಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಇದರಿಂದ ಬೇಸರಗೊಂಡ ಜೋಷಿಯವರು ಮೋದಿಯವರಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು, 'ನೀವು ನನಗಿಂತ ಮುಂಚೆ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಹೋಗುವಿರೋ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ನಾನು ತಲುಪುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿರುವ ಜನಸಾಗರಕ್ಕೆ ಕೇವಲ ಯಾತ್ರೆಯ ವಿವರಣೆಯನ್ನಷ್ಟೇ ಹೇಳಿ. ಬೇರೇನೂ ಬೇಡ.'</p>
		<p>ಆರ್‍ಎಸ್‍ಎಸ್‍ನ ಹಿರಿಯ ನಾಯಕರಾದ ರಮೇಶ್ ಸಿಲೇದಾರ್‍ರವರು ರಾಮಜನ್ಮ ಭೂಮಿ ವಿವಾದದ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಹೀಗೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ, 'ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆ ಅಷ್ಟು ಆಕ್ರಮಕವಾಗಿರದೇ ಇರಬಹುದು. ಆದರೆ ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಭಿಯಾನದಲ್ಲಿ ಅವರು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ ನಿಭಾಯಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸಾಲೀಸೀಟರ್ ಜನರಲ್ ಆದ ಸೋಲಿ ಸೊರಾಬ್‍ಜಿಯವರು ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ರಾಮಜನ್ಮಭೂಮಿ ಪರವಾಗಿ ವಾದ ವಿವಾದ ಮಂಡಿಸಿದ್ದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸರ್ಕಾರದ ಸಮಯದಲ್ಲೇ.'</p>
		<p>ಕೇಂದ್ರದ ಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ಉಮಾಭಾರತಿಯವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಅಯೋಧ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ರಾಮಮಂದಿರ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಬೇಕೆಂದೇ ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ಬಿಜೆಪಿಯ ಲೀಡರ್‍ಶಿಪ್ ಬಯಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಬಿಜೆಪಿಯು ಅದಕ್ಕೆ ವೈಚಾರಿಕ ಸಮರ್ಥನೆ ನೀಡಲಿ. ಇನ್ನುಳಿದ ಬಾಕಿ ಸಾಧು ಸಂತರು ಮತ್ತು ಮಿಕ್ಕವರು ಈ ಆಂದೋಲನವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಲಿ. ಬಿಜೆಪಿಯು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಬೀದಿ ಬೀದಿಯಿಂದ ಸಂಸತ್ತಿನವರೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಯಿತು. ಆದರೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ತಮ್ಮ ಮುಂದಾಳುತನದಲ್ಲಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು.'</p>
		<p>ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಹಿರಿಯ ನಾಯಕರಾದ ಕರಣ್ ಸಿಂಹರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ನಾವು ಮಂದಿರ ವಿವಾದವನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ವಿಶ್ವಹಿಂದು ಪರಿಷತ್ತಿನ ಜೊತೆ ಮಾತಾಡಿದೆವು. ಮಸೀದಿಯ ಗುಮ್ಮಟದಲ್ಲಿ ರಾಮನ ಮೂರ್ತಿಗೆ ಪೂಜೆಯಾಗುತ್ತಿರುವೆಡೆ ಅಲ್ಲೇ ಪೂಜೆಯಾಗುತ್ತಿರಲಿ. ವಿವಾದಗ್ರಸ್ತ ಭೂಮಿಗೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಭವ್ಯವಾದ ಮಂದಿರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ. ಎರಡೂ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಲಾಡು ಇದ್ದಂತಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇ....? ಎಂಬ ಪರಿಹಾರ ಸೂಚಿಸಿದೆವು. ಆದರೆ ಅವರು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಅದರ ಪರಿಣಾಮ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಂಡಿತು.'</p>
		<p>ತಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ 2004ರಲ್ಲಿ ಮಂದಿರ ವಿವಾದಕ್ಕೆ ತೆರೆ ಎಳೆಯಲು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಬಯಸಿದರು. ಈ ಗಂಟು ಚಂದ್ರಶೇಖರರ ಅಧಿಕಾರದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಸಡಿಲಗೊಂಡಿತ್ತೋ ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಅದನ್ನು ಬಿಡಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮಾಡಿದ್ದರು. ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ ಪರಿಹಾರವಾಗಲಿ ಎಂದು ಶ್ರಮಿಸಿದ್ದರು. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ಅರುಣ್ ಜೇಟ್ಲಿ, ಬ್ರಜೇಶ್ ಮಿಶ್ರ ಮತ್ತು ಉಮಾಭಾರತಿ ಈ ಮೂವರುಗಳಿಗೆ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ವಹಿಸಿದ್ದರು. ಕಾನೂನಿನ ತೊಡಕುಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು ಅರುಣ್ ಜೇಟ್ಲಿಯವರಿಗೆ ಹೇಳಿದ್ದರು. ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಸಮಸ್ಯೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಬ್ರಿಜೇಶ್ ಮಿಶ್ರರಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿದ್ದರು. ಮತ್ತು ಬ್ರಿಜೇಶರಿಗೆ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಹಿರಿಯ ಪತ್ರಕರ್ತರಾದ ಆರ್.ಕೆ. ಮಿಶ್ರರನ್ನೂ ನೇಮಿಸಿದರು. ಇನ್ನು ವಿಶ್ವ ಹಿಂದೂ ಪರಿಷತ್ತಿನೊಡನೆ ಮಾತಾಡುವ ಮತ್ತು ಅವರ ಮನವೊಲಿಸುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಉಮಾಭಾರತಿಯವರಿಗೆ ವಹಿಸಿದ್ದರು.</p>
		<p>ವಿಶ್ವಹಿಂದೂ ಪರಿಷತ್ತು ಹಾಗೂ ಅದರ ನಾಯಕರುಗಳ ಮೇಲೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಸಿಟ್ಟಿತ್ತು. ವಿಶ್ವ ಹಿಂದೂ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಮುಂದಾಳುತನವಿರುವವರೆಗೂ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸಾಧು ಸಂತರನ್ನು ಮಾತಾಡಿಸಿ ಅವರ ಮನವೊಲಿಸಿ, ಅವರನ್ನೆಲ್ಲ ಈ ಆಂದೋಲನದಲ್ಲಿ ಧುಮುಕುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಉಮಾಭಾರತಿಯವರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಆಗ ಉಮಾಭಾರತಿಯವರು ದಯಾನಂದ ಸರಸ್ವತಿ ಮತ್ತು ಜಯೇಂದ್ರ ಸರಸ್ವತಿಯವರೊಡನೆ ಮಾತಾಡಿದರು. ದಾರಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಸುಗಮವಾಯಿತು. ಆದರೆ ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಉಮಾಭಾರತಿಯವರು ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಹೊರಟು ಹೋದರು. ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸರ್ಕಾರವೂ ಹೊರಟುಹೋಯಿತು. ಉಮಾಭಾರತಿಯವರು ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಹೋದರೂ ಕೂಡ ಭೂಪಾಲ್‍ನಲ್ಲಿ ದಯಾನಂದ ಸರಸ್ವತಿ ಮತ್ತು ಜಯೇಂದ್ರ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ಉಮಾಭಾರತಿಯವರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಪರಿಹಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಮಾತುಕತೆ ಒಂದು ಹಂತಕ್ಕೆ ಬಂದಿತ್ತು. ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೂ ವಿಶ್ವಹಿಂದೂ ಪರಿಷತ್ತು ಮಂದಿರ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡುತ್ತೇವೆಂದು ಆಗ್ರಹ ಮಾಡಬಾರದು ಎಂಬ ಷರತ್ತಿನೊಡನೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಅಧಿಕೃತ ಭೂಮಿಯನ್ನು ರಾಮಜನ್ಮ ಭೂಮಿ ನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ನೀಡುವುದೆಂದು ತೀರ್ಮಾನವಾಯಿತು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ರಾಮಜನ್ಮಭೂಮಿ ನ್ಯಾಸದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ರಾಮಚಂದ್ರದಾಸ ಪರಮಹಂಸರನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಇಚ್ಛೆ ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಅವರನ್ನು ವಿಶ್ವ ಹಿಂದೂ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯನ್ನಾಗಿಯಷ್ಟೇ ಅವರು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಎಲ್ಲರೂ ಒಪ್ಪುವಂತಹ ಸಾಧು ಮಾತ್ರ ಸಾಧು ಸಂತರ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಆ ಪ್ರಯತ್ನ ಸಫಲವಾಗಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>2004ರಲ್ಲಿ ರಾಮಜನ್ಮಭೂಮಿ ವಿವಾದವನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಲು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸರ್ಕಾರವು ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿತ್ತು. ಈ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ದಲಾಯಿಲಾಮರವರನ್ನೂ ಕೂಡ ಶಾಮೀಲು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಪ್ರಬಲ ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರಿಗೆ ಇದರ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿತ್ತು. ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳ ಒಬ್ಬ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಪಕ್ಕದ ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿ ಇದರ ಸಭೆಗಳು ಜರುಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಸುಮಾರು ಒಂದು ಡಜನ್ ಸಭೆಗಳು ನಡೆದರೂ, ಅವೆಲ್ಲ ಅಪ್ರಯೋಜಕವೆಂದು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ತಿಳಿಯಿತು.</p>
		<p>ಬಾಬರಿ ಮಸೀದಿ ಬಿದ್ದು ಐವತ್ತು ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆದಿವೆ. ಅಯೋಧ್ಯೆಯ ಕಾರಸೇವಕಪುರಂನಲ್ಲಿ ಈಗ ಮಂದಿರನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಕೆತ್ತುತ್ತಿದ್ದ ಶಬ್ದ ನಿಂತಿದೆ. ರಾಮಮಂದಿರ ನಿರ್ಮಾಣದ ಆಂದೋಲನದ ಇಬ್ಬರು ಮುಖ್ಯ ನಾಯಕರಾದ ಮಹಂತ ರಾಮಚಂದ್ರದಾಸ ಪರಮಹಂಸರು ಹಾಗೂ ವಿಶ್ವ ಹಿಂದೂ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಶೋಕ ಸಿಂಘಾಲರು ಈಗಿಲ್ಲ. ರಾಮರಥಯಾತ್ರೆಯಿಂದ ಹೀರೋ ಆಗಿದ್ದ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಈಗ ತಮ್ಮದೇ ಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ವನವಾಸ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಬಿಜೆಪಿ ಹಾಗೂ ವಿಶ್ವಹಿಂದು ಪರಿಷತ್ತು ರಾಮಮಂದಿರದ ವಿಷಯವನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಶ್ರದ್ಧೆಯ ವಿಷಯವನ್ನಾಗಿಯೇ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ. ಇದು ಶ್ರದ್ಧೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಯಾವುದೇ ತೀರ್ಪು ನೀಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಬಿಜೆಪಿ ಹೇಳಿದೆ. ನರಸಿಂಹರಾವ್, ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ಮತ್ತು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಈ ವಿವಾದವನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನೇನೋ ಮಾಡಿದರು ಆದರೆ ಸಫಲರಾಗಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪತ್ರಿಕಾಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಬಿಜೆಪಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಅಮಿತ್‍ಶಾಹ್‍ರವರಿಗೆ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದೆ, 'ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸಮ್ಮಿಶ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಮೂರು ಪ್ರಣಾಳಿಕೆಗಳಾದ ರಾಮಮಂದಿರ ನಿರ್ಮಾಣ, ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರದ 370ನೇ ವಿಧಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದು ಮತ್ತು ಸಮಾನ ನಾಗರೀಕ ಸಂಹಿತೆ ಇವುಗಳ ಜಾರಿ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯು ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ನಿಲುವು ತಾಳಲಿಲ್ಲ. ಈಗ ನಮ್ಮದು ಸಮ್ಮಿಶ್ರ ಸರ್ಕಾರವಾಗಿದೆ. ಮುಂದೆ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಬಲದಿಂದ ಬಿಜೆಪಿಯು ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ನೋಡೋಣ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಈಗ ತಮ್ಮ ಬಹುಮತದ ಸರ್ಕಾರವಿದೆ. ಈ ಪ್ರಮಾಣಗಳು ಯಾವಾಗ ಪೂರ್ಣವಾಗುವುದೆಂದು ಬಿಜೆಪಿಯ ಕಾರ್ಯಕರ್ತ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.'</p>
		<p>ಸಿಡುಕಿನ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ಅಮಿತ್ ಶಾಹ್‍ರವರು ಈ ರೀತಿ ಉತ್ತರಿಸಿದರು. 'ವಿಜಯ್‍ರವರೇ ತಮಗೆ ಸಂವಿಧಾನದ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲವೇ....? ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ 370 ಸೀಟುಗಳು ಸಿಕ್ಕಿದಾಗ ನಾವಿದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇವೆ.'</p>
	</section>
</body>
</html>
