<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಸೋಲೊಪ್ಪಲಾರೆ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-006">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">ಅಧ್ಯಾಯ - 6</span> ಕೆಂಪುಕೋಟೆಯ ಪ್ರಾಂಗಣದಿಂದ</h1>
		<p class="text-center">ಒಡ್ಡಲಾಗಿದೆ ಎಲ್ಲವನು ಪಣಕ್ಕೆ. ಇನ್ನು ನಿಲ್ಲೆವು<br /> ಎರಗುತ್ತೇವೆಯೇ ಹೊರತು ತಲೆಬಾಗೆವು</p>
		<p>1996ನೇ ವರ್ಷ. ಮೇ ತಿಂಗಳ ಆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಇಡೀ ದೆಹಲಿಗೆ ದೆಹಲಿಯೇ ದಣಿದಂತಿತ್ತು. ವಿಜಯ ಚೌಕದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲೊಂದು ಇಲ್ಲೊಂದು ಗಾಡಿಗಳು. ರೈಲುಭವನದ ನಿರ್ಜನ ಚೌರಸ್ತ್ತೆ. ರಾಜಪಥದ ದೀರ್ಘದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಮೃಗಮರೀಚಿಕೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಇಂಡಿಯಾ ಗೇಟಿನ ಹತ್ತಿರ ಸಣ್ಣಕೆರೆ ಇರುವಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಜೀವನದಲ್ಲೂ ಕೂಡ ಇದೇ ರೀತಿ ಮರೀಚಿಕೆಗಳು ನೀರಿನ ನೆನಪಿನ ಮೂಲಕ ಬಾಯಾರಿಕೆಯ ಹೆಚ್ಚಳಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಮರುಭೂಮಿಯಲ್ಲೂ ಕೂಡ ಇದೇ ರೀತಿ ಆಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ನೀರಿರುವ ಸಣ್ಣ ಕೆರೆಯೊಂದು ಇರುವಂತೆ ತೋರತೊಡಗುತ್ತದೆ. ಸಂಸತ್ ಭವನದಿಂದ ಸುಮಾರು ನೂರು ಹೆಜ್ಜೆ ದೂರವಿರುವ ರೈಲ್ವೆ ಭವನದ ಚೌರಸ್ತೆಯನ್ನು ದಾಟಿದರೆ ಸಿಗುವ ಪ್ರೆಸ್ ಕ್ಲಬ್ಬಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಹಿರಿಯ ಪತ್ರಕರ್ತರು ಬಿಸಿಲ ಝಳದಿಂದ ಪಾರಾಗಲು ಗಂಟಲನ್ನು ತಣ್ಣಗೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಶಾಸ್ತ್ರೀಭವನದಲ್ಲಿ ಡಜನ್‍ಗಟ್ಟಲೆ ಸಚಿವಾಲಯಗಳ ಕಛೇರಿಗಳಿವೆ. ಆದರೆ ಆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ಮೌನ ಆವರಿಸಿತ್ತು. ಸರ್ಕಾರವಿರಲಿಲ್ಲ. ಸಚಿವಾಲಯಗಳು ಖಾಲಿಯಾಗಿದ್ದವು.</p>
		<p>ಪ್ರೆಸ್‍ಕ್ಲಬ್ಬಿನ ಎದುರುಗಡೆಯ ರಾಯ್‍ಸೀನಾ ರೋಡಿನಲ್ಲಿನ 6ನೇ ನಂಬರಿನ ಬಂಗಲೆಯು ಆಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ನಿವಾಸವಾಗಿತ್ತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಆಪ್ತ ಸಹಾಯಕರಾದ ಶಿವಕುಮಾರ್ ಇದೇ ಬಂಗಲೆಯ ತಮ್ಮ ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಫೋನ್ ಸದ್ದು ಮಾಡಿತು. ಫೋನಿನಲ್ಲಿ ಮಾತಾಡಿದ ನಂತರ ಶಿವಕುಮಾರ್‍ರವರು ಏನೋ ಕಳೆದುಕೊಂಡವರಂತೆ ಕಂಡುಬಂದರು. ಮತ್ತೆ ಫೋನಿನ ಗಂಟೆ ರಿಂಗಣಿಸಿತು. ಮಾತಾಡಿದ್ದಾಯಿತು. ಇನ್ನೇನು ಫೋನು ಇಡಬೇಕು ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಯಾದ ಜಯಪ್ರಕಾಶ್ ದಡದಡನೇ ಶಬ್ದ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಮಾತಾಡುತ್ತಲೇ ಒಳಗಡಿಯಿಟ್ಟರು, 'ಸಾಹೇಬರು ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಹೂಹಾರಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದಿದ್ದಾರೆ.'</p>
		<p>ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಅಟಲ್ ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸಲು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿತು. ಮಾರನೇ ದಿನ 12 ಗಂಟೆಗೆ ಪ್ರಮಾಣ ವಚನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಕೂಡ ನಿಶ್ಚಿತವಾಯಿತು. ಒಳಗಿನಿಂದ ಮಿಠಾಯಿಗಳು ಈಚೆ ಬರತೊಡಗಿದವು. ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೂತವರೆಲ್ಲರೂ ಪರಸ್ಪರ ಮಿಠಾಯಿ ಹಂಚಿ ಸಂಭ್ರಮಿಸತೊಡಗಿದರು. ಶಿವಕುಮಾರರ ಬಾಯಿಗೂ ಯಾರೋ ಮಿಠಾಯಿ ಇಟ್ಟರು. ಬಿಸಿಯೇರಿದ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹದ ವಾತಾವರಣವಿತ್ತು. ಹೂಗಳ ಸುಗಂಧ ಕೊಠಡಿಯಿಂದ ಆಚೆಗೂ ಹರಡಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಕೆಲವೇ ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಶಾಮಿಯಾನ ಸಿದ್ಧವಾಯಿತು. ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಲಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಕುರ್ಚಿಗಳ, ಸೋಫಾಗಳ, ಮೈಕಿನ ಹಾಗೂ ಸೀಟುಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಯಿತು. ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಎಸ್‍ಪಿಜಿ (<span class="en">Special Protection Group</span>)ಯವರು ಬಂದು ಬಂಗಲೆಯನ್ನು ಸುತ್ತುವರೆದರು. ಆ ಬಂಗಲೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಭಾವೀ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಲೋಕಸಭಾ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಥಾನಗಳಿಸಿ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಪಕ್ಷವಾಗಿ ಹೊರ ಹೊಮ್ಮಿದ ಬಿಜೆಪಿಯ ನಾಯಕರಾದ ಅಟಲ್ ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸಲು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಡಾ|| ಶಂಕರ ದಯಾಳ ಶರ್ಮರು ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತಾ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತಾಡಲು ಕರೆದಿದ್ದರು. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಭವನದಿಂದ ಬಂದ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಬರೆದಿತ್ತು. 'ಚುನಾವಣೆಯ ಫಲಿತಾಂಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪರಾಮರ್ಶಿಸಲು ಸನ್ಮಾನ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದ್ದಾರೆ.'</p>
		<p>ರಾಯ್‍ಸೀನಾ ಹಿಲ್ ಏರಿದರೆ ಕಾಣುವ ಭವನವೇ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಭವನ. ಸುಮಾರು ಮುನ್ನೂರೈವತ್ತು ಎಕರೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ತಲೆಯೆತ್ತಿರುವ ವಿಶಾಲವಾದ, ಭವ್ಯವಾದ ಮನಮೋಹಕ ಭವನವೇ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಭವನ. ರಾಯ್‍ಸೀನ ರೋಡಿನಿಂದ ಕೇವಲ ಹತ್ತು ನಿಮಿಷಗಳ ದೂರ ಕ್ರಮಿಸಿದರೆ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರಪಂಚದ ಬೇರೆ ಯಾವ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯ ಬಳಿಯೂ ಇಷ್ಟೊಂದು ದೊಡ್ಡದಾದ ನಿವಾಸವಿಲ್ಲ. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಭವನ ತಲುಪಿದರು. 'ಎಂತಹ ಪರಾಮರ್ಶೆ....? ಪರಾಮರ್ಶೆಯ ಅರ್ಥವೇನು....? ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸುವುದಕ್ಕಷ್ಟೇ ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಅಲ್ಲವೇ....?' ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮಾತನ್ನು ಆಲಿಸಿದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ತಮ್ಮ ಜೇಬಿನಿಂದ ಲಕೋಟೆ ಒಂದನ್ನು ಹೊರಗೆ ತೆಗೆದು ನೀಡುತ್ತ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸಲು ಅಲ್ಲೇ ಆಹ್ವಾನವಿತ್ತರು. ಪತ್ರ ಓದಿದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಆಗಬಹುದು ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿದರು. ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಗೆ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸಲು ಆಮಂತ್ರಿಸಲಾಗಿತ್ತು. 'ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಲಾಡು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ' ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರಿಗೆ ಫೋನಿನಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದರು.</p>
		<p>ಸುಮಾರು ಐವತ್ತು ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ಹಳೆಯ ಪಾರ್ಟಿಗೆ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸುವ ಅವಕಾಶ! ಬಹುಮತದಿಂದ ದೂರವಿರುವ ಆದರೆ ಅತೀದೊಡ್ಡ ಪಕ್ಷವಾಗಿ ಹೊರ ಹೊಮ್ಮಿರುವ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸುವ ಅವಕಾಶ! ಇಷ್ಟು ದಿನ ಎಲ್ಲ ಪಕ್ಷಗಳಿಂದ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯ ಪಕ್ಷವೆಂಬ ಹಣೆಪಟ್ಟಿ ಕಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಇತರೆ ಪಕ್ಷಗಳ ಬೆಂಬಲದಿಂದ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸುವ ಅವಕಾಶ! ಸಮ್ಮಿಶ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಸಮ್ಮಿಶ್ರ ರಾಜಕಾರಣ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಅಧ್ಯಾಯ ತೆರೆಯುವ ಅವಕಾಶ!</p>
		<p>1996ರ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪಕ್ಷಕ್ಕೂ ಸ್ಪಷ್ಟ ಬಹುಮತ ದೊರೆತಿರಲಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲ ಪಕ್ಷಗಳಿಗಿಂತ ಬಿಜೆಪಿಯು ಅತೀ ದೊಡ್ಡ ಪಕ್ಷವಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ್ದೇನೋ ನಿಜ ಆದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಭವನದಿಂದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಕಾರ್ಯಾಲಯದವರೆಗೆ ಅದು ತಲುಪುವುದು ಅಷ್ಟು ಸುಲಭವಲ್ಲವೆಂದು ಗೋಚರಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಇಂಥ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇತರೆ ಪಕ್ಷಗಳು ಅಂದರೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸೇತರ ಹಾಗೂ ಬಿಜೆಪಿಯೇತರ ಪಕ್ಷಗಳು ಬಳ್ಳಿಯಿಂದ ಇಳಿಬಿದ್ದ ದ್ರಾಕ್ಷಿಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದವು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಗೆ 161, ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗೆ 140, ಜನತಾದಳಕ್ಕೆ 46, ಸಿಪಿಎಂಗೆ 32, ಸಿಪಿಐಗೆ 12, ಸಮಾಜವಾದಿ ಪಾರ್ಟಿಗೆ 17 ಮತ್ತು ಡಿಎಂಕೆಗೆ 16 ಸೀಟುಗಳು ಸಿಕ್ಕಿದ್ದವು.</p>
		<p>ರಾಜಕೀಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಚುರುಕುಗೊಂಡಿದ್ದವು. ಲೆಫ್ಟ್ ಪಾರ್ಟಿಯ ನಾಯಕರಾದ ಹರಿಕಿಶನ್ ಸಿಂಗ್ ಸುರ್ಜಿತ್ ಚಾಣಕ್ಯನ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿದ್ದರು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲೂ ಲಾಯಕ್ಕಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಬಿಜೆಪಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ಸಾಹವೇನೋ ಇತ್ತು, ಆದರೆ ಭರವಸೆ ಕಡಿಮೆ ಇತ್ತು. ಬಿಜೆಪಿಗೆ ತನ್ನ ಇಡೀ ಐವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಪಯಣದಲ್ಲಿ ಎಂದೂ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಒದಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಇದೇ ಅದರ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು. ಮುಂದಿನ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರೇ ನಮ್ಮ ಪ್ರಧಾನಿ ಎಂದು ಬಿಜೆಪಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಲಾಲ್‍ಕೃಷ್ಣ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಘೋಷಿಸಿದಾಗ ಎಲ್ಲರೂ ಆಡಿಕೊಂಡು ನಗುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಪಕ್ಷವಾದ ಬಿಜೆಪಿಗೆ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸಲು ಹಾಗೂ ಬಹುಮತ ಸಾಬೀತು ಪಡಿಸಲು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಕರೆಬಂದಾಗ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಈ ತೀರ್ಮಾನವು ಆಗ ಚರ್ಚೆಗೊಳಗಾಯಿತು. ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗಾಗಲೇ ಬಿಜೆಪಿಯೇತರ ಪಕ್ಷಗಳಾದ ಜನತಾದಳ ಮತ್ತು ಲೆಫ್ಟ್ ಪಾರ್ಟಿಗಳು ಸೇರಿಕೊಂಡು ಸಂಯುಕ್ತ ಮೋರ್ಚಾವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿದ್ದವು. ಸಿಪಿಎಂನ ಲೀಡರ್ ಆದ ಹರಿಕಿಶನ್ ಸಿಂಗ್ ಸುರ್ಜಿತ್‍ರವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಆ ನಾಯಕರುಗಳೆಲ್ಲ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಖಂಡಿಸುತ್ತ ನುಡಿದರು, 'ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‍ನ ಬೆಂಬಲದ ಪತ್ರ ತಂದು ತೋರಿಸಿ ಎಂದು ನಮಗೆ ಹೇಳಿದ್ದ ನೀವು ಅದು ಹೇಗೆ ಬಿಜೆಪಿಗೆ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸಲು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದಿರಿ?' ಅದಕ್ಕೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಹೇಳಿದರು, 'ತಪ್ಪು ನಿಮ್ಮಗಳದ್ದು. ನೀವೇಕೆ ತಡ ಮಾಡಿದಿರಿ....? ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಪಕ್ಷವೆಂಬ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನಾನು ಬಿಜೆಪಿಯನ್ನು ಆಮಂತ್ರಿಸಿದ್ದೇನೆ.' ಸಂಯುಕ್ತ ಮೋರ್ಚಾದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ನಾಯಕನ ಆಯ್ಕೆ ಬಗ್ಗೆ ತೀರ್ಮಾನವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸಬೇಕೋ ಬೇಡವೋ ಎಂಬ ಕುರಿತು ಬಿಜೆಪಿಯಲ್ಲೂ ಕೂಡ ಚರ್ಚೆ ನಡೆಯತೊಡಗಿತು. ಏನೇ ಆಗಲಿ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸಬೇಕು. ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಮಾತನ್ನು ಮಂಡಿಸಲೇಬೇಕು ಎಂಬುದು ಲಾಲ್‍ಕೃಷ್ಣ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿತ್ತು. ಸಮರ್ಥನೆ ಸಿಗಲಿಲ್ಲವೆಂದರೆ ಹುತಾತ್ಮರಾಗೋಣ. ಅದರಿಂದ ಇನ್ನೂ ಒಳ್ಳೆಯದೇ ಆಗುತ್ತದೆ. ಬಿಜೆಪಿಗೆ ಒಟ್ಟು 194 ಓಟುಗಳು ಮಾತ್ರ ಬಂದಿತ್ತು. ಇದರಲ್ಲಿ ಶಿವಸೇನೆ, ಸಮತಾ ಪಾರ್ಟಿ ಮತ್ತು ಹರಿಯಾಣ ವಿಕಾಸಪಾರ್ಟಿಗಳು ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಬಿಜೆಪಿಯ ಜೊತೆಗಿದ್ದವು. ಕೇವಲ ಅಕಾಲಿದಳ ಮಾತ್ರ ಹೊಸದಾಗಿ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಿತ್ತು. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸ ಮತಯಾಚನೆಯ ದಿನಕ್ಕಿಂತ ಒಂದು ದಿನ ಮುಂಚೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸಂಘದ ಪ್ರಮುಖರಾದ ರಜ್ಜುಭೈಯಾರವರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದ್ದರು ಹಾಗೂ ವಿಶ್ವಾಸಮತದ ಕ್ಲಿಷ್ಟತೆ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದ್ದರು.</p>
		<p>ವಿಶ್ವಾಸಮತ ಗಳಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಒಂದು ದಿನ ಮುಂಚೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹಿಂದಿನ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ಮತ್ತು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ನಾಯಕರಾದ ನರಸಿಂಹರಾವ್‍ರವರ ಮನೆಗೂ ಹೋದರು. ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಒಳ್ಳೆಯ ಸ್ನೇಹಿತರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರಲ್ಲೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಬೆಂಬಲ ಬೇಡಿದರು. ಆದರೆ ನರಸಿಂಹರಾವ್‍ರವರು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಇಲ್ಲ ಎಂದರು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಒಂದು ಸೆಕ್ಯೂಲರ್ ಪಾರ್ಟಿಯಾಗಿದೆ. ಅದೆಂದಿಗೂ ನಿಮ್ಮ ಪಾರ್ಟಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುವುದು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲವೆಂದರು. ಅಂದು ಸಂಜೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಬರಿಗೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು. ವಾಜಪೇಯಿ ಹಾಗೂ ರಾವ್‍ರವರ ನಡುವೆ ಉತ್ತಮ ಸ್ನೇಹವಿತ್ತು. ರಾಜಸ್ತಾನದಿಂದ ರಾಜ್ಯಸಭೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ್ದ ಸಂಸದರಾದ ಭುವನೇಶ್ ಚತುರ್ವೇದಿಯವರು ಇವರಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಸೇತುವೆಯಾಗಿದ್ದರು. ಅಟಲರು ವಿದೇಶಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಅವರ ಆಪ್ತ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಿ ಕೆ.ಆರ್. ಪಾಂಡೆಯವರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ರಾವ್‍ರವರು ಪ್ರಧಾನಿಯಾದಾಗ ಇದೇ ಪಾಂಡೆಯವರನ್ನು ಅವರೂ ಕೂಡ ಆಪ್ತ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಿ ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡರು. ಅದೇ ರೀತಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಪ್ರಧಾನಿಯಾದಾಗ ಮತ್ತೆ ಪಾಂಡೆಯವರೇ ಆಪ್ತ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾದರು.</p>
		<p>ಹಿರಿಯ ಪತ್ರಕರ್ತರಾದ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಶಂಕರರು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳ ಕಾರ್ಯಾಲಯವನ್ನು ಅತೀ ಹತ್ತಿರದಿಂದ ನೋಡಿದ್ದಾರೆ. ಕಲ್ಯಾಣಿಯವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಬಿಜೆಪಿಯು ಹರ್ಷದ್ ಮೆಹ್ತಾರವರ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ನರಸಿಂಹರಾವ್‍ರವರ ಹೆಸರನ್ನು ತಳುಕು ಹಾಕಿ ಮಾತಾಡಿದಾಗ ರಾವ್‍ರವರು ತಮ್ಮ ಸಿಟ್ಟನ್ನು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಬಳಿ ತೋಡಿಕೊಂಡರಂತೆ. 1992ರಲ್ಲಿ ಶೇರು ದಲ್ಲಾಳಿಯಾದ ಹರ್ಷದ್ ಮೆಹ್ತಾ ಸರ್ಕಾರಿ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ಹಣವನ್ನು ದುರ್ಬಳಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಸಾವಿರಾರು ಕೋಟಿ ಹಣವನ್ನು ಲಪಟಾಯಿಸಿದ್ದ. ಈ ದುರ್ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಆಗಿನ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿದ್ದ ನರಸಿಂಹರಾವ್‍ರವರಿಗೆ ಲಂಚ ನೀಡಿರುವ ಆರೋಪ ಕೇಳಿ ಬಂದಿತ್ತು. ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡೂ ಸದನಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಈ ಪ್ರಕರಣದ ಬಗ್ಗೆ ಗಲಾಟೆಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆಗ ಹರ್ಷದ್ ಮೆಹ್ತಾ ಪ್ರಕರಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸರ್ಕಾರದ ವಿರುದ್ಧ ನಡೆದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹಾಗೂ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಜೊತೆಗಿದ್ದರು. ನಂತರ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ರಾವ್‍ರವರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು, 'ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ಬಳಿ ಹೆಚ್ಚು ಮಾಹಿತಿಯಿಲ್ಲ.' ಮೆಹ್ತಾ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಎತ್ತಿದ್ದು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರೇ. ರಾವ್ ಹಾಗೂ ವಾಜಪೇಯಿ ಇಬ್ಬರೂ ನಾಯಕರು ಯಾವಾಗಲೂ ಪರಸ್ಪರರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
		<p>1996ರ ಮೇ 28. ಲೋಕಸಭೆಯ ಸದನ ಕಿಕ್ಕಿರಿದಿತ್ತು. ದೇಶದ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ನಗರಗಳ ಬೀದಿ ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೌನ ಮನೆ ಮಾಡಿತ್ತು. ಆ ದಿನ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇದೇ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ವಿಶ್ವಾಸ ಮತದ ಮಂಡನೆಯ ಕುರಿತಂತೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಚರ್ಚೆಯು ಟಿವಿಯಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ಪ್ರಸಾರವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ದೇಶದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲೇ ಅತೀ ಕಡಿಮೆ ದಿನ ನಡೆದ ಸರ್ಕಾರದ ಅದೂ ಕೇವಲ ಹದಿಮೂರು ದಿನಗಳು ಮಾತ್ರ ನಡೆದ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಧಾನಿಯಾಗಿದ್ದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತಮ್ಮ ವಿಶ್ವಾಸಮತ ಮಂಡನೆಯ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಬಿಜೆಪಿಗೆ ಬಹುಮತ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದನ್ನು ಒಂದು ಅಸ್ಪೃಶ್ಯ ಪಕ್ಷದ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಯಾವ ಪಕ್ಷವೂ ಬಿಜೆಪಿಯ ಜೊತೆಗೆ ಸೇರಬಯಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಇನ್ನೆಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪಕ್ಷವೆಂಬ ಬಿರುದು ಬರುವುದೋ! ಇನ್ನೆಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಓಟುಗಳು ತಪ್ಪಿ ಹೋಗುವವೋ ಎಂಬ ಭಯ ಅವರನ್ನು ಆವರಿಸಿತ್ತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಏನು ಮಾಡಿದರೂ ಬಹುಮತ ಸಾಬೀತು ಪಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಎಲ್ಲರೂ ಭಾವಿಸಿದ್ದರು. ವಿಶ್ವಾಸಮತಯಾಚನೆಯ ಈ ಚರ್ಚೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಂಸದೀಯ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳ ಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನ್ ಹೀಗೆ ನುಡಿದರು, 'ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಮತ್ತು ಸಂಸತ್ತೆಂಬುವುದು ಯಾರು ಬೇಕಾದರೂ ಟವಲ್ಲು ಎಸೆಯಬಹುದಾದ ರೋಡ್‍ವೇಸ್ ಬಸ್ಸಿನ ಸೀಟಲ್ಲ.' ಲೋಕಸಭೆಯ ಸದನದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಬಿಸಿ ಬಿಸಿ ಚರ್ಚೆಯ ವಾತಾವರಣವಿತ್ತೋ ಅದೇ ವಾತಾವರಣ ಪ್ರೆಸ್ ಗ್ಯಾಲರಿ ಹಾಗೂ ಬೇರೆಡೆಯೂ ಸಹ ಇತ್ತು. ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಅಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣ ಮುಂದೆ 1998ರಲ್ಲಿ ರಚಿಸಬಹುದಾದ ಅವರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅಡಿಪಾಯವಾಗಿತ್ತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೇಳಿದರು, 'ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಪಾರ್ಟಿಯನ್ನು ಒಡೆದು ಹೊಸ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಗಳಿಸಿದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನಾನು ಚಿಮುಟದಿಂದಲೂ ಮುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ. ನ ಭೀತೋ ಮರಣಾದಸ್ಮಿ. ಕೇವಲಂ ದೂಷಿತೋ ಯಶಃ. ನಾನು ಸಾವಿಗೆ ಹೆದರುವುದಿಲ್ಲ. ಕೆಟ್ಟ ಹೆಸರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಹೆದರುತ್ತೇನೆ. ಲೋಕಾಪವಾದಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಹೆದರುತ್ತೇನೆ. ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಯಾವತ್ತೂ ಸಂದೇಹಿಸಬಾರದು. ಎಂದು ಭಗವಂತನಾದ ಶ್ರೀರಾಮ ನುಡಿದಿದ್ದಾನೆ.'</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತಮ್ಮದೇ ಧಾಟಿಯಲ್ಲಿ ನುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದರು, 'ನಲವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ನನ್ನ ರಾಜಕೀಯ ಜೀವನ ಒಂದು ತೆರೆದ ಪುಸ್ತಕದಂತಿದೆ. ಜನರೇ ನಮ್ಮನ್ನು ದೊಡ್ಡ ಪಕ್ಷವಾಗಿ ಆರಿಸಿರುವಾಗ ಜನರ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಬಹುದೇ? ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸಲು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಆಮಂತ್ರಿಸಿದಾಗ ಮತ್ತು ನಾಳೆ ನಿಮ್ಮ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಪ್ರಮಾಣವಚನ ಸ್ವೀಕಾರ ಆಗಬೇಕು ಅಲ್ಲದೆ 31ನೇ ತಾರೀಖಿನವರೆಗೆ ಬಹುಮತ ಸಾಬೀತು ಪಡಿಸಲು ಅವಕಾಶವಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದಾಗ ನೀವೇ ಹೇಳಿ ನಾನು ಮೈದಾನ ಬಿಟ್ಟು ಓಡಿ ಹೋಗಬೇಕೇ? ಪಲಾಯನ ಮಾಡಬೇಕೇ?'</p>
		<p>'ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಮಹೋದಯರೇ..... ಸೊಂಟದ ಕೆಳಗೆ ಪ್ರಹಾರ ಮಾಡಬಾರದು. ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಸಂದೇಹಿಸಬಾರದು. ಇಂಥ ಆಟ ನಾನು ಆಡಿದವನೇ ಅಲ್ಲ. ಮುಂದೆಯೂ ನಾನು ಆಡಲಾರೆ.'</p>
		<p>'ಜನ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಜನರ ಆದೇಶ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ವಿರುದ್ಧವಿದೆ. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಸಂಖ್ಯೆ ಅರ್ಧಕ್ಕಿಳಿದಿದೆ. ಈಗ ಎಲ್ಲರೂ ಒಂದಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಬೆಂಬಲ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ನಾವು ಕೆಲವರು ಪರಸ್ಪರ ಬೈದಾಡಿಕೊಂಡಿರಬಹುದು. ಇಂದು ಎಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಬಿಜೆಪಿಯನ್ನು ಬೈಯಲು ಹೋಗೋಣ ನಡೆಯಿರಿ ಎಂಬ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ತಾವು ಬೇಕಾದರೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಇದು ಸಾಮೂಹಿಕ ನಿರ್ಣಯ ಆಗಿದ್ದೇ ಆದರೆ ನಾನೇನೂ ಹೇಳಲಾರೆ. ಆದರೆ ಈ ರೀತಿಯ ನಿರ್ಣಯ ನಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗುವುದು. ಇದು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಆರೋಗ್ಯವಾಗಿಡುವ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕುವುದಿಲ್ಲ.'</p>
		<p>'ನಾನು ತಮ್ಮನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ನಾವು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದೇವೆ. ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಮಹೋದಯರೇ.... ನಾನು ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗ ಎಂ.ಪಿ. ಆಗುತ್ತೇನೆಂದು ಯಾವತ್ತೂ ಅಂದುಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ಪತ್ರಕರ್ತನಾಗಿದ್ದೆ. ಇವತ್ತು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆಯಲ್ಲ ಈ ರಾಜಕಾರಣ, ಇದು ನನಗೆ ಹಿಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ರಾಜಕೀಯವಿದೆಯಲ್ಲ, ಇದನ್ನು ನಾನು ಬಿಡುತ್ತೇನೆಂದರೂ ಅದು ನನ್ನನ್ನು ಬಿಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ನಾನು ವಿರೋಧಪಕ್ಷದ ನಾಯಕನಾದೆ. ಇಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಾದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಧಾನಿಯಾಗಿರಲಾರೆ. ಪ್ರಧಾನಿ ಆದಕೂಡಲೇ ನಾನೇನು ಉಬ್ಬಿಹೋಗಲಿಲ್ಲ. ಈ ಸ್ಥಾನದಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿದ ಮೇಲೂ ಸಹ ನನಗ್ಯಾವ ದುಃಖವೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.'</p>
		<p>ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದವರ ಎದೆಬಡಿತ ಜೋರಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇಡೀ ದೇಶ ಉಸಿರಾಡುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮಾತು ಆಲಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಬಿಜೆಪಿ ಸರ್ಕಾರ ಬೀಳುವುದನ್ನು ಟಿವಿಯಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತಿತ್ತು.</p>
		<p>ಕೊನೆಯದಾಗಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೇಳಿದರು, 'ನಮಗೆ ಜನರ ಬೆಂಬಲವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಮಾತ್ರ ಹೇಳಬೇಡಿ. ಸ್ಪಷ್ಟ ಬಹುಮತ ನಮಗೆ ಸಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ಅಷ್ಟೆ. ನಮ್ಮನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನೀವು ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸಿದರೆ ಅದು ಬಾಳಿಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವ ಲಕ್ಷಣವೇ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅಸಲಿಗೆ ಅದು ಜನಿಸುವುದೇ ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಜನಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಬದುಕುವುದಂತೂ ಇನ್ನೂ ಕಷ್ಟ. ಒಳದ್ವೇಷವುಳ್ಳ ಈ ಸರ್ಕಾರ ದೇಶಕ್ಕೇನು ಕೊಡುಗೆ ಕೊಡುವುದು..? ಇದೊಂದು ಪ್ರಶ್ನಾರ್ಥಕ ಚಿಹ್ನೆಯಾಗಿದೆ. ಪ್ರತಿ ಮಾತಿಗೂ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಬಳಿ ಓಡಿಹೋಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ.'</p>
		<p>'ರಾಜೀನಾಮೆ ಪತ್ರ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಹೊರಟಿದ್ದೇನೆ.'</p>
		<p>'ನಾವು ದೇಶಸೇವೆಯ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವೆವು. ಸಂಖ್ಯಾಬಲದೆದುರು ನಾವು ತಲೆ ತಗ್ಗಿಸುತ್ತೇವೆ. ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ದೇಶ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗುವವರೆಗೂ ಕೈಕಟ್ಟಿ ಕೂಡುವುದಿಲ್ಲ. ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ತಮಗೆ ಭರವಸೆ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ.'</p>
		<p>'ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಮಹೋದಯರೇ.... ನನ್ನ ರಾಜೀನಾಮೆ ಪತ್ರವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಲು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.'</p>
		<p>ಆ ದಿನ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ನಿಜವಾಗಿ ಆಟದಲ್ಲಿ ಸೋತಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಮುಂದಿನ ಗೆಲುವನ್ನು ಅವರು ಆಗಲೇ ನಿಶ್ಚಯಗೊಳಿಸಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದರು. 1998ರ ಚುನಾವಣೆಯ ಘೋಷಣೆ ಏನಾಯಿತೆಂದರೆ, 'ದ ಮ್ಯಾನ್ ಇಂಡಿಯಾ ಆವೆಟ್ಸ್. ಅಬ್ ಕೀ ಬಾರಿ, ಅಟಲ್ ಬಿಹಾರಿ.'</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸರ್ಕಾರ ಬಿದ್ದ ನಂತರ ಹೆಚ್.ಡಿ. ದೇವೇಗೌಡರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಮೋರ್ಚಾದ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿತವಾಯಿತು. ಹೊರಗಿನಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ಬೆಂಬಲ ನೀಡಿತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸಲು ಆಮಂತ್ರಣ ಬರುವಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ ಸಂಯುಕ್ತ ಮೋರ್ಚಾದಲ್ಲಿ ದೇವೇಗೌಡರು ನಾಯಕರಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿದ್ದರು. ಆದರೂ ಅವರು ಹದಿಮೂರು ದಿನಗಳು ಕಾಯಬೇಕಾಯಿತು. ಇದಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ ವಿ.ಪಿ. ಸಿಂಹರು ನಮ್ಮ ನಾಯಕರಾಗಲಿ ಹಾಗೂ ಅವರೇ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸಲಿ ಎಂದುಕೊಂಡು ಸಂಯುಕ್ತ ಮೋರ್ಚಾದ ನಾಯಕರು ವಿ.ಪಿ. ಸಿಂಹರ ಮನೆಗೆ ಹೋದರು. ಇದಕ್ಕೆ ವಿ.ಪಿ. ಸಿಂಹರು ಸಿದ್ಧರಿರಲಿಲ್ಲ. ಹಗಲಿಡೀ ಅವರನ್ನೆಲ್ಲ ತಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಸಿದ ವಿ.ಪಿ. ಸಿಂಹರು ಹಿತ್ತಲ ಬಾಗಿಲಿಂದ ಮೆಲ್ಲಗೆ ಆಚೆ ಬಂದು ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಮಾಯವಾದರು. ದೆಹಲಿಯ ರಿಂಗ್‍ರೋಡಿನಲ್ಲಿ ಅವರ ಕಾರು ಸುತ್ತಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ನಾಲ್ಕು ಗಂಟೆಯ ಹೊತ್ತಿಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಕಾಯಬೇಡಿ ಎಂದು ವಿ.ಪಿ. ಸಿಂಹರು ಫೋನಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟರು. ಜ್ಯೋತಿ ಬಸುರವರನ್ನು ನಾಯಕನನ್ನಾಗಿ ಆರಿಸಬೇಕೆಂಬುದು ವಿ.ಪಿ. ಸಿಂಹರ ಮನದಾಸೆಯಾಗಿತ್ತು. ಎಲ್ಲರೂ ಒಪ್ಪಿದ್ದರು. ಜ್ಯೋತಿ ಬಸು ಕೂಡ ಒಪ್ಪಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಸಿಪಿಎಂನ ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಕಮಿಟಿಯು ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ನಾನು ಶಾಮೀಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿತು. ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಬಸುರವರು ಇದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದಾಗ ಇಂದ್ರಕುಮಾರ್ ಗುಜ್ರಾಲರು ಕೋಪಗೊಂಡು ನುಡಿದರು, 'ನೀವೂ ಒಂದು ರೀತಿ ಚಮತ್ಕಾರ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟಿರಿ. ಐಡಿಯಾವನ್ನು ಮುಂದೆ ಮುಂದೆ ಬಿಟ್ಟು ನೀವು ಹಿಂದೆ ಸರಿದಿರಿ.' ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಕಮಿಟಿಯು ಎರಡು ಸಭೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿತು. ಆದರೆ ಎರಡು ಬಾರಿಯೂ ಮಾತು ಮುರಿದುಬಿತ್ತು. ಆನಂತರ ಬಸುರವರು ಇದು ಪಾರ್ಟಿಯು ಮಾಡಿದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ತಪ್ಪು ಎಂದು ನುಡಿದರು. ಅವರೂ ಕೂಡ ದೇವೇಗೌಡರ ಹೆಸರನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರು. ಆಗ ಆ ಹೆಸರು ಪಕ್ಕಾ ಆಯಿತು. ಅವರೆಲ್ಲ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಬಳಿ ಹೋಗುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಹೇಳಿಕಳಿಸಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದರು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ಹೊರಗಿನಿಂದ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಲು ಒಪ್ಪಿತು. ಆದರೆ ದೇವೇಗೌಡರನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿದ ನರಸಿಂಹರಾವ್‍ರವರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷಸ್ಥಾನದಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿಯಬೇಕಾಯಿತು ಮತ್ತು ಸೀತಾರಾಂ ಕೇಸರಿಯವರು ನೂತನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದರು.</p>
		<p>ಪ್ರಗತಿ ಮೈದಾನದೆದುರಿನ ಹಳೆಯ ಕೋಟೆ ರೋಡಿನಲ್ಲಿ ಕೇಸರಿಯವರ ಮನೆಯಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಜನಜಂಗುಳಿಯಿರುತ್ತಿತ್ತು. ರಾತ್ರಿ ಹೊತ್ತು ಸಭೆಗಳಾಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಮೇಜಿನ ಮೇಲೆ ಕೇಸರಿ ಚಾಚಾರವರು ಹಾಲು ಕುಡಿದ ಲೋಟ ಇರುತ್ತಿತ್ತು. ಮೋಜಿನ ಮಾತುಗಳು, ಹರಟೆಗಳು, ಚರ್ಚೆಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಜರುಗುತ್ತಿದ್ದವು. ದೇವೇಗೌಡರು ಮತ್ತು ಕೇಸರಿಯವರಿಗೆ ಅಷ್ಟಕ್ಕಷ್ಟೆ ಎಂಬಂತೆ ಇತ್ತು. ಎಲ್ಲಿಯತನಕ ನರಸಿಂಹರಾವ್‍ರವರ ಸುತ್ತ ಸುತ್ತುತ್ತಿರುತ್ತೀರಾ, ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನಲ್ಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನೂ ಸಹ ಗಮನಿಸಿ, ಎಂದು ಕೇಸರಿಯವರು ದೇವೇಗೌಡರಿಗೆ ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ದೇವೇಗೌಡರ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಮನಿಲಾ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ನಾಯಕರಾದ ಪಿ. ಚಿದಂಬರಂರವರು ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬಜೆಟ್ ಮಂಡಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಬಜೆಟ್ ಪಾಸಾಗುವುದ್ಕಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ ಸರ್ಕಾರವು ಬಿದ್ದು ಹೋಯಿತು. ತಾನು ನೀಡಿದ್ದ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ವಾಪಸ್ಸು ಪಡೆದಿತ್ತು. ಕೇಸರಿಯವರನ್ನು ಕುರಿತು ದೇವೇಗೌಡರು ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ನುಡಿದರು, 'ಓಲ್ಡ್ ಮ್ಯಾನ್ ಈಸ್ ಇನ್ ಹರಿ ಟು ಬಿಕಂ ಪಿಎಂ. ನಮ್ಮ ಕೆಲವು ಮಿತ್ರರು ಅವರನ್ನು ಪ್ರಧಾನಿ ಮಾಡಿಯೇ ಮಾಡುತ್ತೇವೆಂದು ಭರವಸೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.' ಕೇಸರಿಯವರು ಎಷ್ಟು ತವಕ ಪಡುತ್ತಿದ್ದರೆಂದರೆ ಅವರು ಪಾರ್ಟಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯಾರ ಬಳಿಯೂ ಚರ್ಚೆ ಮಾಡದೆ ತೀರ್ಮಾನ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದರು.</p>
		<p>ದೇವೇಗೌಡರ ನಂತರ ಇಂದ್ರಕುಮಾರ್ ಗುಜ್ರಾಲರ ಹೆಸರು ಕೇಳಿಬಂತು. ಚಿದಂಬರಂರವರು ಗುಜ್ರಾಲರ ಬಳಿ ಬೇಡಿಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು. ಗುಜ್ರಾಲರು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯಾದರು. ಮತ್ತೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಸಂಯುಕ್ತ ಮೋರ್ಚಾಕ್ಕೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಲು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿತು. ತಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರವು ಅವಧಿ ಪೂರ್ತಿ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆಯೇ....? ಎಂದು ನಾನೊಮ್ಮೆ ಗುಜ್ರಾಲರಿಗೆ ಕೇಳಿದೆ. ಅವರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು, 'ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಇರುವ ಯಾವನೇ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಮೇಲೆ ನಂಬಿಕೆ ಇಡಬಲ್ಲನೆ? ಆದರೆ ಆಗ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ದಾರಿ ಇರಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ.'</p>
		<p>ಗುಜ್ರಾಲರ ವಿಶ್ವಾಸ ಮತಯಾಚನೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸುಷ್ಮಾ ಸ್ವರಾಜ್‍ರವರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು, 'ಗುಜ್ರಾಲ್‍ರವರೇ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಂತೋಷದಿಂದಿರಿಸಬೇಕಾದ ಕರ್ತವ್ಯ ಸಂಯುಕ್ತ ಮೋರ್ಚಾದ ಸೊಸೆಯದ್ದಾಗಿದೆ. ಒಬ್ಬರು ಬೇಗ ಬೋಫೋರ್ಸ್ ಹಗರಣ ಬಗೆಹರಿಸಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ಹತ್ತು ಜನಕ್ಕೆ ತೊಂದರೆಯಾಗದಿರಲಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಈ ಕಡೆ ದೇವೇಗೌಡರನ್ನು ಖುಷಿ ಪಡಿಸಬೇಕು. ಆ ಕಡೆ ರಾವ್ ಮತ್ತು ಕೇಸರಿಯವರನ್ನು ಸಮಾಧಾನ ಪಡಿಸಬೇಕು.'</p>
		<p>ಮತ್ತೆ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ 1991ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ರಾಜೀವ್ ಗಾಂಧಿಯವರ ಹತ್ಯೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಜೈನ್ ಕಮೀಶನ್ನಿನ ಅಂತಿಮ ರಿಪೋರ್ಟ್ ಬಂತು ಎಂಬ ಸುದ್ದಿ ಹಬ್ಬಿತು. ಈ ವರದಿಯೇ ಸರ್ಕಾರ ಬೀಳಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಡಿಎಂಕೆಯ ಕೆಲವರು ಅದರಲ್ಲಿ ಶಾಮೀಲಾಗಿರುವ ಬಗ್ಗೆ ರಿಪೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಸೋನಿಯಾ ಗಾಂಧಿಯೆದುರು ತನ್ನ ಹೆಚ್ಚುಗಾರಿಕೆ ತೋರಿಸಲು ಕೇಸರಿಯವರು ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿರುವ ಡಿಎಂಕೆಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಅಧಿಕಾರದಿಂದ ತೆಗೆದು ಹಾಕಬೇಕೆಂದು ಗುಜ್ರಾಲರಿಗೆ ಪತ್ರ ಬರೆದರು. ಆದರೆ ಸಂಯುಕ್ತ ಮೋರ್ಚಾದ ಕೋರ್ ಕಮಿಟಿಯು ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಸರ್ಕಾರ ಬಿದ್ದುಹೋಯಿತು.</p>
		<p>ಡಿಸೆಂಬರ್‍ನಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತಿನ ಚಳಗಾಲದ ಅಧಿವೇಶನ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಸಂಸತ್ತನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಸುದ್ದಿ ಲೋಕಸಭಾ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಪಿ.ಎ. ಸಂಗ್ಮಾರವರಿಗೆ ಬಂದು ಮುಟ್ಟಿತು. ಆಗ ನಾನು ಅಲ್ಲೇ ಅವರ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲೇ ಇದ್ದೆ. ದೆಹಲಿಯ ಅಂಥ ನಡುಗಿಸುವ ಚಳಿಯ ನಡುವೆಯೂ ರಾಜಕೀಯ ಕಾವು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು. ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಮೂವರು ಪ್ರಧಾನಿಗಳು ಬಂದು ಹೋದರು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ಬೆಂಬಲ ಕೊಟ್ಟು ಬೀಳಿಸಿದ ನಾಲ್ಕನೇ ಸರ್ಕಾರ ಇದಾಗಿತ್ತು. ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಚೌಧರಿ ಚರಣ ಸಿಂಹರ ಸರ್ಕಾರ. ನಂತರ ಚಂದ್ರಶೇಖರರ ಸರ್ಕಾರ. ಇದರ ನಂತರ ದೇವೇಗೌಡರ ಸರ್ಕಾರ. ಈಗ ಗುಜ್ರಾಲರ ಸರ್ಕಾರ.</p>
		<p>ಒಂದೆಡೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ನಗುತ್ತಿದ್ದರೆ ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ ಬಿಜೆಪಿಯು ಬರಲಿರುವ ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು ಕಾಯುತ್ತ ಕೂತಿತ್ತು. ಇದೊಂದು ಮಿಶ್ರ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಮೆರವಣಿಗೆಯಾಗಿತ್ತು. ರಾಜಕೀಯದ ನಗ್ನ ಸತ್ಯ ಬಿಜೆಪಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗಿತ್ತು. 1996ರಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿ ಸರ್ಕಾರವು ಬಿದ್ದ ನಂತರ ಮುಂದಿನ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಬಿಜೆಪಿಯು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮುಖವನ್ನೇ ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ನಡೆಯಿತು. ಕೇವಲ ಅದರ ಗುಣ ಹಾಗೂ ಅದರ ಚೆಹರೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕೆಲವು ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಕಂಡುಬರಲಿಲ್ಲ ಬದಲಾಗಿ ಅದರ ಪ್ರಣಾಳಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಬದಲಾವಣೆಗಳಾದವು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅದು ತನ್ನ, ರಾಮಮಂದಿರ ನಿರ್ಮಾಣ, ಸಂವಿಧಾನದ 370ನೇ ವಿಧಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದು ಮತ್ತು ಕಾಮನ್ ಸಿವಿಲ್ ಕೋಡನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವುದು, ಈ ಮೂರು ಪ್ರಮುಖ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಬದಿಗೆ ಸರಿಸಿತು. ಮಾಡಲೇ ಬೇಕಾದ ಕನಿಷ್ಟ ಹಾಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯ ಯೋಜನಾ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ತಯಾರು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿತು.</p>
		<p>19 ಮಾರ್ಚ್ 1998ರಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಎರಡನೇ ಬಾರಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯಾದರು.</p>
		<p>1998ರಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಗೆ 182, ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗೆ 141, ಮತ್ತು ಆ ಸಮಯಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿದ್ದ ಯುನೈಟೆಡ್ ಫ್ರಂಟ್‍ಗೆ ಕೇವಲ 86 ಸೀಟುಗಳು ದೊರೆತವು. 1989ರ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಿದರೆ ಈ ಸಲ ಶೇಕಡ 14% ಹೆಚ್ಚಾಗಿತ್ತು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಿದರೆ ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಓಟುಗಳು ಬಿದ್ದಿದ್ದವು. 1952ರ ಜನಸಂಘ ರಚನೆಯ ನಂತರ ಇದೇ ಮೊದಲ ಬಾರಿ 1998ರಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ, ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅಸ್ಸಾಮಿನಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯು ತನ್ನ ಖಾತೆ ತೆರೆಯಿತು. ಯುಪಿಯಲ್ಲಿ 85 ಸ್ಥಾನಗಳಿಂದ 57 ಸೀಟುಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿ ಸಂಸದರು ಆರಿಸಿಬಂದರು. ಈ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯೊಂದರಿಂದಲೇ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಮಹಿಳೆಯರು ಆರಿಸಿ ಬಂದರು. (ಬಿಜೆಪಿ-16, ಕಾಂಗ್ರೆಸ್-10) ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ 24 ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡದ 14 ಸಂಸದರು ಆಯ್ಕೆಯಾದರು. ಇದಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ ಬಿಜೆಪಿಯನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ, ವೈಶ್ಯರ ಅಂದರೆ ಸವರ್ಣೀಯರ ಪಕ್ಷವೆಂದು ನಂಬಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡದ ಮೇಲೆ ಮೊದಲು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಹಿಡಿತವಿತ್ತು. ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರ ನಂತರ ಎಲ್ಲ ಮಹಿಳೆಯರೂ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗೇ ಮತ ಚಲಾಯಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದರ ಜೊತೆಗೇ ವಿ.ಪಿ. ಸಿಂಹರ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಂಡಲ್ ಕಮೀಶನ್ನಿನ ರಿಪೋರ್ಟ್‍ನ್ನು ಬಿಜೆಪಿಯ ನಾಯಕರುಗಳು ವಿರೋಧಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಹಿಂದುಳಿದ ಜನಾಂಗದ ಓಟುಗಳು ಅದಕ್ಕೆ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಎಲ್ಲರೂ ಅಂದುಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಯಾವಾಗ ಚುನಾವಣೆಯ ನಂತರ ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲಾ ಜಾತಿಯ ಜನರ ಓಟುಗಳೂ ಅದಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದವೋ ಆಗ ಎಲ್ಲ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳು ಅದರ ಜೊತೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕಲು ಸಿದ್ಧವಾದವು. ಸವರ್ಣೀಯರ ಪ್ರಭುತ್ವದ ಹಾಗೂ ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯವಾಗಿದ್ದ ಪಕ್ಷವು ಈಗ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸ್ವೀಕಾರ ಯೋಗ್ಯವಾಯಿತು.</p>
		<p>ಬಿಜೆಪಿಯು ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಪಕ್ಷವಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದಾಗ ಇತರೆ ಎಲ್ಲಾ ಸಣ್ಣ ಹಾಗೂ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಪಕ್ಷಗಳೂ ಅದರ ಜೊತೆ ಸೇರಲು ನಾ ಮುಂದೆ ತಾ ಮುಂದೆ ಎಂದು ಬರತೊಡಗಿದವು. 1996ರಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗದೇ ಇದ್ದದ್ದು ಈಗ ಸಾಧ್ಯವಾಗತೊಡಗಿತು. ಬಿಜೆಪಿಯು ಹೊಸ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಹೊಚ್ಚ ಹೊಸ ಅಂಶಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಹಾಕಿಕೊಂಡಿತು. ಇದರಲ್ಲಿ 1998ರ ಘೋಷಣಾಪತ್ರದ ಮೂರು ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಣಾಳಿಕೆಗಳಾದ ಅಯೋಧ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ರಾಮಮಂದಿರದ ನಿರ್ಮಾಣ, ಸಮಾನ ನಾಗರೀಕ ಸಂಹಿತೆ, ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷ ಸ್ಥಾನಮಾನ ನೀಡುವ ಸಂವಿಧಾನದ 370ನೇ ವಿಧಿಯನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕುವುದು ಈ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕೈ ಬಿಡಲಾಯಿತು. ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಅಜೆಂಡಾ ಫಾರ್ ಗವರ್‍ನೆನ್ಸ್ ಎಂದು ಹೆಸರಿಡಲಾಯಿತು.</p>
		<p>ನಂ. 7. ಸಫ್‍ದರ್‍ಜಂಗ್ ರೋಡಿನಲ್ಲಿರುವ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ನಿವಾಸದಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿ ಜೊತೆ ಸೇರುವ ಪಕ್ಷಗಳ ಸಭೆ ನಡೆಯಿತು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಪಕ್ಷಗಳ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಡೆಮೋಕ್ರೆಟಿಕ್ ಅಲೆಯನ್ಸ್ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಸೂಚಿಸಿದರು. ಇದನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಒಪ್ಪಿದರು. ಮೊದಲ ಲೋಕಸಭೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಡಾ|| ಶ್ಯಾಮಾಪ್ರಸಾದ್ ಮುಖರ್ಜಿಯವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷಗಳೆಲ್ಲ ಸೇರಿ ರಚಿಸಿದ ವೇದಿಕೆಗೆ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಡೆಮೋಕ್ರೆಟಿಕ್ ಫ್ರಂಟ್ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಇಡಲಾಗಿತ್ತು. ಎನ್‍ಡಿಎ ರಚನೆಯ ನಂತರ ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ನಾಯಕರನ್ನಾಗಿ ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಮೊದಲು ಕೈಚಾಚದೇ ಇದ್ದ ಪಕ್ಷಗಳೆಲ್ಲ ಸೇರಲು ಬಂದವು. 1996ರಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಪಕ್ಷಗಳು ಸೇರಿದ್ದವು. ಈಗ ಹದಿಮೂರು ಪಾರ್ಟಿಗಳು ಸೇರಿ ಮೈತ್ರಿಕೂಟವಾಯಿತು.</p>
		<p>ಹದಿಮೂರು ಪಕ್ಷಗಳು ಬೆಂಬಲ ನೀಡುವ ಭರವಸೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೂ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಾದ ಕೆ.ಆರ್. ನಾರಾಯಣನ್‍ರವರು ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸಲು ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಆಮಂತ್ರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಹತ್ತು ದಿನ ತಡ ಮಾಡಿದರು. ಇದರಿಂದ ಕೆಲವರಿಗೆ ಸಿಟ್ಟು ಬಂತು. ಬಿಜೆಪಿಗೆ ಬಹುಮತ ಇದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಯಾವ ಯಾವ ಪಕ್ಷಗಳು ಬೆಂಬಲ ನೀಡಲು ಒಪ್ಪಿವೆ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ಬೆಂಬಲದ ಪತ್ರ ತನ್ನಿ ಎಂದರು. ಬೆಂಬಲದ ಪಟ್ಟಿ ನೀಡುವ ಗಡಿಬಿಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯ ನಾಯಕರು ಬೆಂಬಲದ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದನ್ನು ಮರೆತುಬಿಟ್ಟರು. ಎಐಡಿಎಂಕೆ ಪಕ್ಷದ ಜೆ. ಜಯಲಲಿತಾರವರು ಈ ತಪ್ಪಿನ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಅನೇಕ ಶರತ್ತುಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಿದರು. ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಸ್ವಾಮಿಯವರನ್ನು ವಿತ್ತಮಂತ್ರಿ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬುದು ಆ ಶರತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿತ್ತು. ಜಯಲಲಿತಾ ಹತ್ತಿರ 27 ಜನ ಸಂಸದರಿದ್ದರು. ಅವರ ಬೆಂಬಲವಿಲ್ಲದೆ ಸರ್ಕಾರದ ರಚನೆ ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಯಾವಾಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲವೋ ಆಗ ಜಯಲಲಿತಾರವರು ಬೇರೆ ಶರತ್ತುಗಳನ್ನಿಟ್ಟರು. ಒಪ್ಪಿದ ಮೇಲೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಿದರು.</p>
		<p>ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರಮಾಣವಚನ ಸ್ವೀಕಾರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅಶೋಕ ಹಾಲ್‍ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅಂದು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಭವನದ ಮೈದಾನ ಸಜ್ಜಾಗಿತ್ತು. ಎದುರಿಗಿದ್ದ ಜಯಪುರದ ಸ್ತಂಭ ಪ್ರಮಾಣ ವಚನ ಸ್ವೀಕಾರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗುವುದರಲ್ಲಿತ್ತು. ಅವತ್ತು ಎಲ್ಲರ ಕುತೂಹಲ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳಾಗುವರು ಎಂಬುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಯಾರು ಹಣಕಾಸು ಮಂತ್ರಿಯಾಗುವರು ಎಂಬುದರ ಕಡೆಗೇ ಇತ್ತು. ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಸ್ವಾಮಿಯವರು ಎರಡನೇ ಬಾರಿಗೂ ಹಣಕಾಸು ಮಂತ್ರಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ಹಿಂದಿನ ಚಂದ್ರಶೇಖರರ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಅವರು ಹಣಕಾಸು ಮಂತ್ರಿಯಾಗಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದರು. ಚಂದ್ರಶೇಖರರು ಅವರನ್ನು ವಿದೇಶಮಂತ್ರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಯೋಚಿಸಿದರು ಹಾಗೂ ಯಶವಂತ್ ಸಿನ್ಹಾರನ್ನು ಹಣಕಾಸು ಮಂತ್ರಿಯನ್ನಾಗಿ ಆರಿಸಿದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಜಸವಂತ ಸಿಂಹರು ಹಣಕಾಸು ಮಂತ್ರಿಯಾಗುವರು ಎಂಬ ಚರ್ಚೆಯಾಯಿತು. ಪ್ರಮಾಣ ವಚನಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಟಿವಿ ಚಾನಲೊಂದರ ನಿರೂಪಕನೊಬ್ಬನು ಅಲ್ಲೇ ಕೂತಿದ್ದ ಯಶವಂತ್ ಸಿನ್ಹಾರವರನ್ನು 'ಹಣಕಾಸು ಮಂತ್ರಿ ಯಾರಾಗುವರು?' ಎಂದು ಕೇಳಿದ. ಸಿನ್ಹಾರವರು ಹೇಳಿದರು, 'ಇದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳ ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರವಾಗಿದೆ. ಯೋಗ್ಯರನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಅವರಿಗೆ ಕಷ್ಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಭರವಸೆ ನನಗಿದೆ.' ನಿರೂಪಕನು ಕೇಳಿದನು 'ತಾವು ಮೊದಲು ಹಣಕಾಸು ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲವೇ?' ಸಿನ್ಹಾರವರು ಸುಮ್ಮನೆ ನಕ್ಕು ಬಿಟ್ಟರು.</p>
		<p>ಚುನಾವಣೆಗಳ ಫಲಿತಾಂಶಗಳ ನಂತರ ಸಿನ್ಹಾರವರು ದೆಹಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದರು. ಅವರು ಹೋದೆಡೆಯಲ್ಲೆಲ್ಲ ತಾವೇ ಹಣಕಾಸು ಮಂತ್ರಿಯಾಗುವಿರಲ್ಲವೇ? ಎಂದು ಎಲ್ಲರೂ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದರಿಂದ ಬೇಸರಗೊಂಡ ಅವರು ವಾಪಸ್ಸು ಪಾಟ್ನಾಗೆ ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟರು. ದೆಹಲಿಯಿಂದ ಕರೆಬರುವುದನ್ನೇ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದರು. 19ನೇ ತಾರೀಖು ಪ್ರಮಾಣ ವಚನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನಡೆಯಲಿದೆ ಎಂಬ ಸುದ್ದಿ ತಲುಪಿತು. ಯಾವಾಗ ಕರೆ ಬರುವುದೋ ಎಂದು ಅವರು ಫೋನನ್ನೇ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಕರೆ ಬರಲೇ ಇಲ್ಲ. ಮತ್ತೆ ಮಾರ್ಚ್ 18ನೇ ತಾರೀಖಿನಂದು ಪಾರ್ಟಿಯ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾದ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರು ದೆಹಲಿಗೆ ಬರುವಂತೆ ಫೋನ್ ಮಾಡಿದರು. ರಾತ್ರಿ ಹತ್ತು ಗಂಟೆಗೆ ಸಿನ್ಹಾರವರು ದೆಹಲಿ ತಲುಪಿದರು. ಮನೆಗೆ ಹೋದ ಮೇಲೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಾಗಲೀ, ಆಡ್ವಾಣಿಯವರಾಗಲೀ ಫೋನ್ ಮಾಡಿದ್ದರೇ? ಎಂದು ಹೆಂಡತಿಗೆ ಕೇಳಿದರು. ಅವರು ಇಲ್ಲ ಎಂದರು. ತಾನು ಮಂತ್ರಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಅವರಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಯಿತು. ಪ್ರಮಾಣ ವಚನ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಬೆಳಗ್ಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಭವನಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕೆಂದು ರಾತ್ರಿ 11 ಗಂಟೆಗೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಫೋನ್ ಮಾಡಿದರು. ರಾತ್ರಿ ಒಂದು ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸಿನ್ಹಾರವರ ಮಿತ್ರರೊಬ್ಬರು ನಿಮಗೆ ವಾಣಿಜ್ಯ ಖಾತೆ ಸಿಗಲಿದೆ ಎಂದು ಫೋನಿನಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದರು. ಸಿನ್ಹಾರವರಿಗೆ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು. ಇಂತಹ ರಾತ್ರಿಗಳು ತುಂಬಾ ದೀರ್ಘವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಅಂದಿನ ಮುಂಜಾನೆಯು ಸುಂದರವಾದ ಸುದ್ದಿಯೊಂದನ್ನು ಹೊತ್ತು ತಂದಿತು. ನಿಮ್ಮನ್ನು ವಿತ್ತಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅದೇ ಮಿತ್ರರು ಫೋನ್ ಮಾಡಿದರು. ಜಸವಂತ ಸಿಂಹರನ್ನೇ ವಿತ್ತಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಮಾಡಲಾಗುವುದೆಂದು ಸಿನ್ಹಾರವರು ಬೇಸರಗೊಂಡಿದ್ದರು. ಯಾರು ಸೋತಿರುವರೋ ಅವರಿಗೆ ಮಂತ್ರಿ ಪದವಿ ಸಿಗದು ಎಂದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ವಯಂಸೇವಕ ಸಂಘ ಹೇಳಿತು. ಅದಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಸೋತಿದ್ದ ಜಸವಂತ್ ಸಿಂಹ ಮತ್ತು ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನ್ ಇವರಿಗೆ ಮಂತ್ರಿ ಪದವಿ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ. ಇವರಿಬ್ಬರೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಆಪ್ತರಾಗಿದ್ದರು.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಮಾಣ ವಚನ ಸ್ವೀಕಾರ ಸಮಾರಂಭದ ನಂತರ ಸೌತ್‍ಬ್ಲಾಕ್‍ನಲ್ಲಿ ಅಂದು ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ಟಿನ ಮೊದಲ ಔಪಚಾರಿಕ ಸಭೆಯಿತ್ತು. ನಾಲ್ಕೈದು ದಿನಗಳ ನಂತರ ಮತ್ತೆ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ ಸಭೆ ನಡೆಸಲಾಗುವುದು ಎಂದಷ್ಟೇ ಅಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ನಾಲ್ಕು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನಾವೆಲ್ಲ ನಮ್ಮ ನಮ್ಮ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಮತದಾರರಿಗೆ ಧನ್ಯವಾದವನ್ನು ಹೇಳಬಹುದೇ? ಎಂದು ಸಿನ್ಹಾರವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಕೇಳಿದರು. ಇದನ್ನು ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಮೆಲು ನಗೆಯೊಂದು ಮೂಡಿತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರ ಕೇಳಿ ಸಿನ್ಹಾರವರ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚರಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ವಾಜಪೇಯಿ ಹೇಳಿದರು, 'ತಾವೂ ಕೂಡ ಹೊರಟು ಬಿಟ್ಟಿರಿ ಎಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಬಜೆಟ್ ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸುವವರು ಯಾರು?' ಕನಸು ಮನಸಿನಲ್ಲೂ ಅವರು ನಾನು ವಿತ್ತಮಂತ್ರಿಯಾಗುತ್ತೇನೆಂದು ಬಗೆದಿರಲಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಬಿಜೆಪಿ ಸೇರಿದವರಿಗೆ ವಿತ್ತಮಂತ್ರಿ ಪದವಿ! ಸಂಜೆ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸುದ್ದಿ ಪ್ರಸಾರವಾಯಿತು. ಆರ್‍ಎಸ್‍ಎಸ್, ಸಿನ್ಹಾರವರ ಹೆಸರು ಸೂಚಿರುವುದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಹಣಕಾಸು ಮಂತ್ರಿಗಿರಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಎಲ್ಲರೂ ಮಾತಾಡಿಕೊಂಡರು. ಸಿನ್ಹಾರವರು ಸ್ವದೇಶೀ ಆಂದೋಲನದ ಸಮರ್ಥಕರಾಗಿದ್ದರು. 1994ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಸಂಘದ ಈ ಆಂದೋಲನದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ಹಜಾರಿಬಾಗ್‍ನಿಂದ ಪಾಟ್ನಾವರೆಗೆ ಇನ್ನೂರೈವತ್ತು ಕಿಮೀ ದೂರದ ಸೈಕಲ್ ಯಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಘವು ಅವರ ಹೆಸರನ್ನು ಸೂಚಿಸಿತ್ತು.</p>
		<p>ಬದುಕು ಮತ್ತು ರಾಜಕಾರಣದಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗ ಏನೇನು ಏರುಪೇರುಗಳು ಆಗುವವೋ ಯಾರಿಗೆ ಗೊತ್ತು? ಬಹುಶಃ ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಬದುಕು ಕತೆಗಿಂತಲೂ ಆಶ್ಚರ್ಯ ತರುವಂಥದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು. ಮಾರ್ಚ್ 18-19ರ ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿ ಜಸವಂತ ಸಿಂಹರ ಪಾಲಿಗೆ ರಾಜಕೀಯ ತುಂಬಾ ಭಾರವಾಗಿತ್ತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ನಿವಾಸದಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ ರಚನೆಯನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ತುಂಬಾ ಚರ್ಚೆಯಾಗಿತ್ತು. ಲಿಸ್ಟ್ ಮಾಡುವಾಗ ಸ್ವತಃ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಎಷ್ಟೊಂದು ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಕೈಯಿಂದಲೇ ಹೊಡೆದು ಹಾಕಿದರು, ಎಷ್ಟನ್ನು ಸೇರಿಸಿದರು! ಅದೆಷ್ಟು ಬಾರಿ ಹೆಸರುಗಳು ಬದಲಾದವೋ!</p>
		<p>ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಘದ ಪಾತ್ರವೇನೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಕೆಲವರು ವಾದಿಸಬಹುದು. ಇದರ ಇನ್ನೊಂದು ಮಗ್ಗುಲನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಇದಕ್ಕಿಂತ ಇನ್ನೊಂದು ಉದಾಹರಣೆ ಬೇರೆಯಿಲ್ಲ. ಮಾರ್ಚ್ 18ರಂದು ಸರ್ಕಾರ ರಚನೆಯಾದಾಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತಮ್ಮ ಸಹಾಯಕರಾದಂತಹ ಶಕ್ತಿ ಸಿನ್ಹಾ ಮತ್ತು ಕಂಚನ್‍ದಾಸ್ ಗುಪ್ತಾರನ್ನು ಕರೆದು ಒಂದು ಪತ್ರ ಕೊಟ್ಟರು. ಮಂತ್ರಿಯಾಗಬೇಕಾದವರ ಹೆಸರುಗಳು ಅದರಲ್ಲಿದ್ದವು. ಅದನ್ನು ಅವರೇ ಬರೆದಿದ್ದರು. ಅದರಲ್ಲಿ ಜಸವಂತ್‍ಸಿಂಹರ ಹೆಸರೂ ಇತ್ತು. ಮಂತ್ರಿಗಳ ಈ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಟೈಪ್ ಮಾಡಿಸಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಭವನಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾದ ಗೋಪಾಲ ಗಾಂಧಿಯವರಿಗೆ ಸಂಜೆ ಏಳೂವರೆಗೆ ಈ ಪಟ್ಟಿ ನೀಡಲಾಯಿತು. ಮಾರನೇ ದಿನ ಪ್ರಮಾಣ ವಚನ ಸ್ವೀಕಾರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಿತ್ತು. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಭವನದಿಂದ ಬಂದ ಶಕ್ತಿ ಸಿನ್ಹಾರವರು ಮನೆಗೆ ತೆರಳಿದರು. ಕಂಚನ್‍ರವರೂ ಕೂಡ ಮನೆಗೆ ತೆರಳುವವರಿದ್ದರು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ರಾತ್ರಿಯಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಿದೆ, ಊಟ ಮಾಡಿ ಹೊರಡಿ ಎಂದರು. ಎಲ್ಲರೂ ಡಿನ್ನರ್ ಟೇಬಲ್ ಮುಂದೆ ಕೂತಿದ್ದರು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮಗಳು ನಮಿತಾ ಬಂದು ಆರ್‍ಎಸ್‍ಎಸ್ಸಿನ ಪ್ರಮುಖರಾದ ಕೆ.ಎಸ್. ಸುದರ್ಶನ್‍ರವರು ಭೇಟಿಯಾಗಲು ಬಂದಿದ್ದಾರೆ ಎಂದರು. ಹಾಗೆನ್ನುವಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ ಸುದರ್ಶನ್‍ರವರು ಒಳಗೆ ಬಂದರು. ಕಂಚನ್‍ರವರು ಎದ್ದು ಹೊರಗೆ ಹೋದರು. ಹದಿನೈದು ಇಪ್ಪತ್ತು ನಿಮಿಷ ಮಾತುಕತೆಯಾಯಿತು. ಸುದರ್ಶನರು ಹೋದ ಮೇಲೆ, 'ನೀವು ಹೊಸದಾಗಿ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಬೇಕು. ಜಸವಂತ್ ಸಿಂಹ ಮತ್ತು ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನ್‍ರವರ ಹೆಸರನ್ನು ಕೈ ಬಿಡಬೇಕು' ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿ ಹೇಳಿದರು. ಮತ್ತೆ ಶಕ್ತಿ ಸಿನ್ಹಾರವರನ್ನು ಕರೆಸಲಾಯಿತು. ಮತ್ತೆ ಹೊಸದಾಗಿ ಪಟ್ಟಿ ತಯಾರುಮಾಡಲಾಯಿತು. ಅದನ್ನು ರಾತ್ರಿ ಹತ್ತು ಗಂಟೆಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಭವನದ ಗೋಪಾಲ್‍ಗಾಂಧಿಯವರಿಗೆ ತಲುಪಿಸಲಾಯಿತು. ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿದ್ದಕ್ಕೆ ಸಂಘವು ತನ್ನ ಕೋಪ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ಕಾದಿತ್ತು. ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೂ ಮೂಗು ಹಿಡಿದು ಬಾಯಿ ತೆಗೆಸುವ ಕಲೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು ಎಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಅವರು ಜಸವಂತ್ ಸಿಂಹರನ್ನು ಯೋಜನಾ ಆಯೋಗದ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು ಮತ್ತು ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನ್‍ರವರನ್ನು ರಾಜಕೀಯ ಸಲಹೆಗಾರರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು. ಸಂಘ ಪರಿವಾರವು ಇದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>2014ರ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರಾಜಾಸ್ತಾನದ ಜೈಸಲ್ಮೇರ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಸವಂತ್ ಸಿಂಹರ ಪೂರ್ವಜರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಜಸವಂತರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದ್ದೆ. ಬಹಳ ಹೊತ್ತಿನವರೆಗೆ ಮಾತಾಡಿದ್ದೆವು. ಜಸವಂತರು ಆಗಲೂ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ ಸಿಟ್ಟುಗೊಂಡಿದ್ದರು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಯಾವತ್ತೂ ನಾಯಕತ್ವವನ್ನು ತೋರಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಅವರ ಸಿಟ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತು. ಜಸವಂತ ಸಿಂಹರು ಹೇಳಿದರು, 'ತಮ್ಮ ಜೊತೆಯವರಿಗಾಗಿ ಹೋರಾಡಲಿಲ್ಲವೆಂದರೆ ತಾವು ಲೀಡರ್ ಅಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ. ಇಂಥ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲೆಲ್ಲ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಮೌನವಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಲ್ಲಾ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಮೇಲೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು.' ಇಷ್ಟಕ್ಕೇ ಜಸವಂತರು ಸುಮ್ಮನಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಮುಂದುವರೆಸಿದರು, '1998ರ ಸಂದರ್ಭದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತಾಡಿದರೆ ತಮಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ನಾನು ಮಂತ್ರಿಯಾಗಬೇಕಿತ್ತು. ನಾನು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರನ್ನು ಕೇಳಿದೆ, 'ನಾನು ನನ್ನ ಮನೆಯವರೊಡನೆ ವಿಷಯ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲೇ?' ಅವರು ಹೇಳಿದರು, 'ಹಾಂ ಹಾಂ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಿ.' ಆದರೆ ಮಾರನೇ ದಿನ ಮತ್ತೆ ಅವರ ಫೋನ್ ಬಂತು. ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.' ಅಂದು ಅವರು ನನ್ನ ಪರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಬಹುದಿತ್ತು. ಆರ್‍ಎಸ್‍ಎಸ್ಸಿನ ಹಿರಿಯ ನಾಯಕರೊಬ್ಬರು ನಾನು ಮಂತ್ರಿಯಾಗುವುದನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡದೆ ವಿರೋಧಿಸಿದರು ಎಂದರು. ತಾನು ತೆಪ್ಪಗಾಗಿ ಸಂಘದ ಮೇಲೆ ಹೊಣೆ ಹೊರಿಸಿದರು. ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೀಗಲ್ಲ, ಅವರು ಹೋರಾಟ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಬೇಸರವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ಆಗಲೂ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ನೀವು ಪ್ರಮಾಣ ವಚನ ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.'</p>
		<p>ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯ ಪಾರ್ಟಿಯಾಗಿರಬಾರದೆಂದರೆ ಈಗ ಮೆತ್ತಿಕೊಂಡಿರುವ ಸನಾತನತೆಯ ಕಲೆಯನ್ನು ಯಾವ ರೀತಿ ಅಳಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ 1996ರಲ್ಲಿ ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸ ಮತಯಾಚನೆಯಲ್ಲಿ ಸೋತ ದಿನದಿಂದಲೂ ಬಿಜೆಪಿಯಲ್ಲಿ ವಿಚಾರ ವಿಮರ್ಶೆ ನಡೆಯುತ್ತಲೇ ಬಂದಿತು. 1996ರ ಲೋಕಸಭೆಯ ವಿಶ್ವಾಸ ಮತಯಾಚನೆಯ ನಂತರ ಬಿಜೆಪಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಂಘ ಪರಿವಾರಕ್ಕೆ, ಅನ್ಯ ಪಕ್ಷಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿಕೊಳ್ಳದ ಹೊರತು ಸ್ವಂತ ಬಲದ ಮೇಲೆ ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆಯುವುದು ಅಷ್ಟು ಸುಲಭವಲ್ಲ ಎಂಬ ವಿಚಾರ ಅರ್ಥವಾಯಿತು. ಗದ್ದುಗೆಯನ್ನು ಗಳಿಸುವುದು ಸ್ವಂತ ಬಲದಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ವೇದ್ಯವಾಯಿತು. ಚುನಾವಣೆಗಿಂತ ಮೊದಲೇ ಎಷ್ಟು ಸಾಧ್ಯವಿದೆಯೋ ಅಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಪಕ್ಷಗಳ ಜೊತೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ತುಂಬಾ ಒಳ್ಳೆಯದೆಂದು ಬಿಜೆಪಿಯು ಬಗೆಯಿತು. ಹೆಚ್ಚು ಪಕ್ಷಗಳಿಗೆ ಒಗ್ಗಬಹುದಾದ ಅಜೆಂಡಾ ತಯಾರಿಸಬೇಕೆಂದು ಚಿಂತಿಸಿತು.</p>
		<p>1997ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‍ನಲ್ಲಿ ಭುವನೇಶ್ವರ್‍ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಬಿಜೆಪಿಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಕಾರಿಣಿ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಲಾಲ್‍ಕೃಷ್ಣ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ತಮ್ಮ ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ, 'ನಮ್ಮ ವಿರೋಧಿ ಪಾರ್ಟಿಗಳ ನೇತೃತ್ವವನ್ನು ಕುಬ್ಜರು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರೆಲ್ಲ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಯಾವುದೇ ಉಮೇದುವಾರರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಇಂಥ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ನೇತೃತ್ವವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಪೂರ್ವ ನಿರ್ಧಾರಿತ ನಿಷ್ಕರ್ಷೆಯಾಗಿದೆ.'</p>
		<p>ಈ ಅಭಿಯಾನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಬಿಜೆಪಿಯು ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದರೆ ಏನು ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಮತದಾರ ತಿಳಿಯಬಯಸಿದ್ದಾನೆ? ಎಂದು ಚುನಾವಣೆಯ ಅಭಿಯಾನ ಮತ್ತು ಪ್ರಚಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು. ಈ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ, ಪ್ರಣಾಳಿಕೆಗಳು, ನೀತಿಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಹತ್ವ ನೀಡುವ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆಯಾಯಿತು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಹೇಳಿದರು, 'ಉತ್ತಮ ಆಡಳಿತ ಅಂದರೆ ಮೊದಲು ಸ್ಥಿರತೆ. ಇನ್ನು ಅದರ ಉಳಿದ ಅಂಶಗಳು ಶುಚಿತ್ವ, ಸುರಕ್ಷೆ, ಸಮರಸತೆ ಮತ್ತು ಸ್ವದೇಶೀವಿಚಾರ ಈ ನಾಲ್ಕು ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿದೆ.'</p>
		<p>1998ರ ಮಾರ್ಚ್‍ನಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ರಚನೆಯಾದಾಗ ತಮ್ಮ ಹಿಂದಿನ ರಾಜಕೀಯ ಅನುಭವಗಳಿಂದ ಪಾಠ ಕಲಿತು ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಗಟ್ಟಿಗೊಳಿಸಲು ಅಟಲ್ ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸಿದ್ಧತೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ತಮ್ಮ ರಾಜಕೀಯ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ನಲವತ್ತು ವರ್ಷಗಳನ್ನು ಕಳೆದ ನಂತರ ಸಿಕ್ಕಿದ ಈ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಅವರು ಅಜರಾಮರಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು. ಸಣ್ಣ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಕಡೆಗಾಗಲೀ, ನಿಂದಾಪವಾದಗಳ ಕಡೆಗಾಗಲೀ ಜನರ ಗಮನ ಹೋಗಬಾರದು, ಆ ರೀತಿಯ ದೃಢನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂಬುದು ಅವರ ನಿಲುವಾಗಿತ್ತು. 1996ರಲ್ಲಿ ನರಸಿಂಹರಾವ್‍ರವರು ವಹಿಸಿದ್ದ ಮಹತ್ತರವಾದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯೊಂದನ್ನು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಬಯಸಿದ್ದರು. 1996ರಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಹದಿಮೂರು ದಿನಗಳ ಸರ್ಕಾರವಿದ್ದಾಗ ರಾವ್‍ರವರು ದೇಶದ ಪರಮಾಣು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಸುಮ್ಮನೆ ಹೇಳಿರಲಿಲ್ಲ. ತಮ್ಮಿಂದ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಏಕೆ ಪೂರ್ಣವಾಗಲಿಲ್ಲ ಎಂದೂ ಕೂಡ ಹೇಳಿದ್ದರು. ಆಗ ಎಪಿಜೆ ಅಬ್ದುಲ್ ಕಲಾಂರನ್ನು ಕೂಡ ರಾವ್‍ರವರೇ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಹತ್ತಿರ ಕಳುಹಿಸಿದ್ದರು. 1998ರ ಚುನಾವಣೆಗಳ ನಂತರ ಮೊದಲು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಕಲಾಂರವರನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡರು. ಮೊದಲಿಗೆ ಅವರಿಗೆ ಮಂತ್ರಿಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ನೀಡೋಣ ಎಂದುಕೊಂಡರು. ಒಂದು ವೇಳೆ ನಿರಾಕರಿಸಿದರೆ ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ನೀಡಬಯಸಿದ್ದರು. ಎರಡನೇ ಬಾರಿಗೆ ಪ್ರಧಾನಿಯಾದಾಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಕೊನೆಗೆ ಕಲಾಂರವರಿಗೆ ಅವರು ಹಸಿರು ನಿಶಾನೆ ತೋರಿಸಿದರು.</p>
		<section class="level2 numbered" id="id-006.01">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title">ಕುಂಭಕರ್ಣನು ಎದ್ದು ಬಿಟ್ಟನು</h2>
			<p>1998ರ ಮೇ 11. ಕುಂಭಕರ್ಣನು ಎದ್ದ ಸುದ್ದಿ ಕೇಳಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮೂರ್ಛೆ ಹೋದಂತಾಯಿತು. ಕುಂಭಕರ್ಣನ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಜೊತೆಗೆ 7. ರೇಸ್‍ಕೋರ್ಸ್ ರೋಡ್ ಅಂದರೆ ಭಾರತದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳ ಸರ್ಕಾರಿ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಭರ್ಜರಿಯಾಗಿ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿದರು. ಎನ್‍ಡಿಎ ಸರ್ಕಾರದ ನಾಯಕರೂ ಹಾಗೂ ಭಾರತೀಯ ಜನತಾಪಾರ್ಟಿಯ ನಾಯಕರೂ ಅಲ್ಲದೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳೂ ಆದ ಅಟಲ್ ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಈ ಸರ್ಕಾರಿ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಂತೆ ಈ ಹಿಂದೆ ಯಾರೂ ಪ್ರವೇಶಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಕುಂಭಕರ್ಣನನ್ನು ಮೇಜರ್ ಜನರಲ್ ಪೃಥ್ವೀರಾಜರು ಎಬ್ಬಿಸಿದರು. ಅವರ ಜೊತೆ ಮೇಜರ್ ಜನರಲ್ ನಟರಾಜ್ ಕೂಡ ಇದ್ದರು. ಭಾರತೀಯ ಸೈನ್ಯದ ಈ ಇಬ್ಬರು ಆಫೀಸರರು ಅಲ್ಲಿ ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು? ಮತ್ತು ಯಾರ ಆದೇಶಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಅವರು ಕುಂಭಕರ್ಣನನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದರು? ನೆಲದ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಲಗಿರುವ ಕುಂಭಕರ್ಣನು ಎದ್ದಾಗ ಇಡೀ ಭೂಮಿಯೇ ನಡುಗಿತು. ಜಗತ್ತಿನ ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಸುಕ್ಕುಗಳು ಮೂಡಿದವು. ಕುಂಭಕರ್ಣನು ಎದ್ದನೆಂದರೆ ಪ್ರಳಯವೇ ಆಗಿಬಿಡಬಹುದೇನೋ ಎಂಬಂತೆ ತರ್ಕಗಳೆದ್ದವು. ಆಡುವ ಬಾಯಿಗಳೆಷ್ಟೋ ಅಷ್ಟೂ ಮಾತುಗಳು ಬಂದವು.</p>
			<p>ಮಹಾಕವಿ ತುಲಸೀದಾಸರ ರಾಮಚರಿತ ಮಾನಸದಲ್ಲಿ ಲಂಕಾಧಿಪತಿಯಾದ ರಾವಣನ ತಮ್ಮನಾದ ಕುಂಭಕರ್ಣನನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಮಲಗಿರುವಂತೆ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವನು ಆರು ತಿಂಗಳು ಮಲಗಿರುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೂ ಆರು ತಿಂಗಳು ಎದ್ದಿರುತ್ತಿದ್ದ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂದು ಸಂಜೆ ಮೂರು ಗಂಟೆ ನಲವತ್ತೈದು ನಿಮಿಷಕ್ಕೆ ಕುಂಭಕರ್ಣನು ಎದ್ದಾಗ ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಅಲ್ಲೋಲ ಕಲ್ಲೋಲವಾಯಿತು. ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲೇ ನಾನು ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ ದೇಶ ಎಂದು ಬೀಗುತ್ತಿದ್ದ ಅಮೇರಿಕಾದ ನಿದ್ದೆ ಹಾರಿಹೋಯಿತು.</p>
			<p>ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ತುಂಬಾ ಗೋಪ್ಯವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬ ಪಾಠವನ್ನು ನರಸಿಂಹರಾವ್ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಹೊಸ ಸರ್ಕಾರವು ಕಲಿತಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ಯಾರೊಬ್ಬರಿಗೂ ಸಹ ಇದರ ವಾಸನೆಯೂ ಸಿಗದ ಹಾಗೆ ಸಿದ್ಧತೆಗಳು ಮರೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದವು. 'ಆಪರೇಷನ್ ಶಕ್ತಿ' ಹಾಗೂ 'ಬುದ್ಧ ಸ್ಮೈಲಿಂಗ್' ಎಂದು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಹೆಸರಿಡಲಾಯಿತು. ಮತ್ತು ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ 'ಕುಂಭಕರ್ಣ ಜಾಗ್‍ಗಯಾ' ಎಂಬುದು ಕೋಡ್‍ವರ್ಡ್ ಆಯಿತು. 'ತಾಜ್‍ಮಹಲ್' ಹಾಗೂ 'ವೈಟ್‍ಹೌಸ್' ಎಂಬ ಕೋಡ್‍ವರ್ಡ್‍ಗಳನ್ನು ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಇಡಲಾಯಿತು. ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಸೈನಿಕ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಹೆಸರುಗಳಾಗಲೀ ಹಾಗೂ ಗುರುತುಗಳಾಗಲೀ ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೋಗಿ ಬರುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಇಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಎಲ್ಲವೂ ಸೈನ್ಯದ ಮೂಲಕವೇ ಆಯಿತು. ಅವರೆಲ್ಲ ನೇರವಾಗಿ ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷಾ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಹೋಗಲಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಜೈಸಲ್ಮೇರ್ ಮತ್ತು ಜೋಧ್‍ಪುರಗಳ ಪ್ರದೇಶವು ಭಾರತದ ಸೈನ್ಯ ಬೀಡುಬಿಟ್ಟಿರುವ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಸೈನ್ಯಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಓಡಾಡುವುದನ್ನು ಸಂದೇಹದಿಂದ, ಅನುಮಾನದಿಂದ ನೋಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಗೋಪ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದಾದ ಪ್ರಯೋಜನವೆಂದರೆ, ಭಾರತವೂ ಪರಮಾಣು ಶಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ ದೇಶ ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಇಡೀ ಜಗತ್ತೇ ಬೆಚ್ಚಿ ಬಿದ್ದಿತು.</p>
			<p>ಆ ದಿನ ರೇಸ್ ಕೋರ್ಸ್ ರೋಡಿನಲ್ಲಿ, 7ನೇ ನಂಬರಿನ ನಿವಾಸದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರ ಉಸಿರಾಟ ನಿಂತುಹೋಗಿತ್ತು. ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನೋಟಗಳು ಗಡಿಯಾರದ ಕಡೆಗೆ, ಟೆಲಿಫೋನಿನ ಕಡೆಗೆ ಹೊರಳುತ್ತಿದ್ದವು. ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಏಳು ಜನರಿದ್ದರು. ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅಟಲ್ ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿ, ಗೃಹಮಂತ್ರಿ ಲಾಲ್‍ಕೃಷ್ಣ ಆಡ್ವಾಣಿ, ರಕ್ಷಣಾ ಮಂತ್ರಿ ಜಾರ್ಜ್ ಫರ್ನಾಂಡಿಸ್, ಯೋಜನಾ ಆಯೋಗದ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಜಸವಂತ್ ಸಿಂಹ, ವಿತ್ತಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ಯಶವಂತ್ ಸಿನ್ಹಾ, ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳ ರಾಜಕೀಯ ಸಲಹೆಗಾರರಾದ ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನ್ ಮತ್ತು ಬ್ರಜೇಶ್ ಮಿಶ್ರ. ಫೋನಿನ ಘಂಟೆಯ ಸದ್ದಾದ ಕೂಡಲೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸುರಕ್ಷಾ ಸಲಹೆಗಾರರಾದ ಬ್ರಜೇಶ್ ಮಿಶ್ರರು ಫೋನ್ ಎತ್ತಿಕೊಂಡರು. ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಳಪಿತ್ತು. ಮುಖದಲ್ಲಿ ವಿಜಯದ ಮುಗುಳ್ನಗೆ ಮೂಡಿತು. ಮಿಶ್ರರು ಫೋನಿನ ಕೊಳವೆಯನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡೇ ಉಳಿದವರ ಕಡೆ ತಿರುಗಿ ನುಡಿದರು, 'ಮೂರು ಗಂಟೆ ನಲವತ್ತೈದು ನಿಮಿಷಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಟೆಸ್ಟುಗಳು ಆದವು. ಯಶಸ್ವಿಯಾದೆವು. ಸಕ್ಸಸ್‍ಫುಲ್ ತೀನ್ ಟೆಸ್ಟ್ ್ಸ' ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಎಲ್ಲರ ಮುಖಗಳು ಅರಳಿದವು. ಹೋದ ಉಸಿರು ಬಂದ ಹಾಗಾಯಿತು. ಆದರೆ ಹೃದಯ ಬಡಿತ ಜೋರಾಯಿತು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಭಾವುಕರಾದರು. ಮಾತೇ ಹೊರಡಲಿಲ್ಲ. ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಆಲಂಗಿಸಿಕೊಂಡರು. ದೇಶ ವಿದೇಶಗಳಿಗೆ ಈ ಸುದ್ದಿ ತಲುಪಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷದ ನಾಯಕರಾದ ಡಾ|| ಮನಮೋಹನ ಸಿಂಹ ಹಾಗೂ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷೆಯಾದ ಸೋನಿಯಾ ಗಾಂಧಿಯವರನ್ನು ಚಹಾಕೂಟಕ್ಕೆ ಕರೆದರು. ಅವರಿಗೆ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಪೂರ್ಣ ಮಾಹಿತಿ ತಿಳಿಸಿದರು.</p>
			<p>ಅಂದು ಸಂಜೆ ಐದು ಗಂಟೆಗೆ ತರಾತುರಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ನಿವಾಸದಲ್ಲಿ ಕರೆದ ಪ್ರೆಸ್‍ಕ್ಲಬ್‍ನಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಭಾರತದ ಮೂರು ಯಶಸ್ವೀ ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆಗಳ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಿದೊಡನೆಯೇ ಅದರ ಹೊಡೆತಗಳು ಇಡೀ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದವು. ತಮ್ಮ ಗೂಢಾಚಾರಿ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳಿಗೆ ಸೂಜಿಮೊನೆಯಷ್ಟೂ ಸುಳಿವು ನೀಡದೆ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪರಮಾಣು ಶಕ್ತಿಯ ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸಿದ್ದು ನೋಡಿ ವಿಶ್ವದ ಎಲ್ಲಾ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ದೇಶಗಳು ನಿಬ್ಬೆರಗಾದವು. ಭಾರತವು ಪ್ರಪಂಚದ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ ಕ್ಲಬ್ಬಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿತು. ಈ ಘಟನೆಯು ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಪ್ರಪಂಚದ ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿತು. ಪರಮಾಣು ಶಕ್ತಿಯ ಯಶಸ್ವೀ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೇಳಿದರು, 'ಭಾರತವು ಪರಮಾಣು ಶಸ್ತ್ರ ಸಂಪನ್ನವಾದ ಒಂದು ದೇಶವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ವಾಸ್ತವಿಕತೆ. ಈ ಆಯುಧಗಳು ಬೇರೆ ದೇಶವನ್ನು ಹೆದರಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಅಥವಾ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಲ. ಭಾರತಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಪರಮಾಣು ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಅಪಾಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ಸಾರಲು. ಭಾರತದ ಮೇಲೆ ಬೇರೆ ಯಾರೇ ಆಗಲಿ ಬಲಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ತೋರಿಸಲು ಅವಶ್ಯವಿರುವ ಆತ್ಮರಕ್ಷಣೆಗೋಸ್ಕರ ಬೇಕಾಗಿವೆ ಈ ಪರಮಾಣು ಅಸ್ತ್ರಗಳು. ಆಯುಧಗಳ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವುದು ನಮ್ಮ ಇರಾದೆಯಲ್ಲ.'</p>
			<p>1998ರ ಮೇ 11 ರಂದು ಬೆಳಗ್ಗೆಯೇ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸರ್ಕಾರಿ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದರು. ರೋಚಕ ಸಿನಿಮಾದ ನಾಯಕನ ಪ್ರವೇಶದ ದೃಶ್ಯವನ್ನು, ರೋಮಾಂಚನಕಾರಿ ತಿರುವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಿನಿಮಾ ದೃಶ್ಯದಂತೆಯೇ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸನ್ನಿವೇಶ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಿತ್ತು. ಅಮೇರಿಕಾವು ಇದನ್ನು ತನ್ನ ಒಂದು ಸವಾಲಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿತು. ಅಮೇರಿಕಾದ ಗುಪ್ತಚರ ಏಜೆನ್ಸಿಯವರಿಗೆ ಇದರ ಸುಳಿವೇ ಸಿಗದೆ ಸೋತು ಸುಣ್ಣವಾಗಿದ್ದವು.</p>
			<p>1998ರ ಆಗಸ್ಟ್ 15, ಪೋಖ್ರಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಪರಮಾಣು ಬಾಂಬಿನ ಸ್ಫೋಟದ ನಂತರ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ರೀತಿಯ ಉತ್ಸಾಹ ಹಾಗೂ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸಗಳು ಎದ್ದು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದವು. ಆದರೆ ಜಗತ್ತಿನ ಇತರೆ ದೇಶಗಳಿಂದುಂಟಾದ ಆರ್ಥಿಕ ಹಾಗೂ ಇತರೆ ದಿಗ್ಬಂಧನಗಳ ಆತಂಕ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು.</p>
			<p>ಕೆಂಪುಕೋಟೆಯಲ್ಲಿ ತ್ರಿವರ್ಣ ಧ್ವಜವನ್ನು ಹಾರಿಸಿದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೇಳಿದರು, 'ಭಾರತ ಒಂದು ಮಹಾನ್ ದೇಶ. ನಮ್ಮ ಜನ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳು. ತಮ್ಮ ಗೌರವಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ ನಮ್ಮ ಜನರು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಂಕಟವನ್ನು ಎದುರಿಸಬಲ್ಲವರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನಾವು ಇತಿಹಾಸಕ್ಕೆ ಇದರ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಜಗತ್ತಿನ ಯಾವುದೇ ಶಕ್ತಿಯು ನಮ್ಮನ್ನು ನಮ್ಮ ನಿಶ್ಚಿತ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ದೂರಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು ಅಹಂಕಾರದಿಂದಲ್ಲ, ವಿನಮ್ರತೆಯಿಂದ, ಆಹ್ವಾನದ ರೂಪದಿಂದಲ್ಲ, ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ರೂಪದಿಂದ, ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ರಾಷ್ಟ್ರದ ಏಕತೆಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಅಖಂಡತೆಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷತೆಗಾಗಿ ನಾವು ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಒಂದು ಮಹತ್ವದ ಬಲಿದಾನಗೈಯಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದೇವೆ.' ಇದೇ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಒಂದು ಘೋಷಣೆ ಮೊಳಗಿಸಿದರು, 'ಲಾಲ್ ಬಹಾದ್ದೂರ್ ಶಾಸ್ತ್ರಿಯವರು ಹೇಳಿದ್ದರು' ಜೈ ಜವಾನ್ ಜೈ ಕಿಸಾನ್ ಎಂದು. ಸೈನಿಕನಾಗಲೀ ರೈತನಾಗಲೀ ಪರಸ್ಪರ ಬೆರೆಯದಿದ್ದರೆ ಇಬ್ಬರೂ ಅಪೂರ್ಣರು. ಇಬ್ಬರೂ ಅರ್ಧಂಬರ್ಧ ಎಂದೇ ಅರ್ಥ. ನಾನೀಗ ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಹೊಸ ಆಯಾಮವನ್ನು ಜೋಡಿಸುತ್ತೇನೆ, 'ಜೈ ವಿಜ್ಞಾನ್', ಎಂದು. 21ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ದೇಶದ ರಕ್ಷಣೆ, ದೇಶದ ವಿಕಾಸವನ್ನು ಗತಿಸಿಹೋದ ಶತಮಾನದ ಸಾಧನಗಳಿಂದ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.'</p>
			<p>ಕೆಂಪುಕೋಟೆಯ ಪ್ರಾಂಗಣದಿಂದ ತಮ್ಮ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಭಾಷಣ ಮಾಡುವಾಗ ಕೊನೆ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಅಧಿಕಾರದ ಅಸಹಾಯಕತೆಯ ಜೊತೆ ಸೆಣಸುತ್ತಿರುವಂತೆ ಕಂಡರು. ಅವರು ಹೇಳಿದರು, 'ಇಂದಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೋಷಿಯಾದ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯನ್ನು ಅಧಿಕಾರದ ಪಿಪಾಸುಗಳು ನೇಣಿಗೆ ಹಾಕುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನಾನು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. ಅಧಿಕಾರದ ಲಾಲಸೆಗೆ ಸಿಲುಕಿ ನಾನು ಎಂದಿಗೂ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳೊಂದಿಗೆ ರಾಜಿಯಾಗಿಲ್ಲವೆಂದು ನಿಮಗೆ ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ರಾಜಿಯಾಗಲಾರೆ. ಅಧಿಕಾರದ ಸಹವಾಸ ಹಾಗೂ ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷದ ವನವಾಸ ಎರಡೂ ನನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ ಒಂದೇ. ಬಜಾರಿನ ವೃತ್ತದಲ್ಲಿ ನಿಂತು ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಯೋಚಿಸುವಂತಹ ಕ್ಷಣ ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ಎಂದಾದರೂ ಒಮ್ಮೆ ಬಂದೆ ಬರುತ್ತದೆ.'</p>
			<p class="text-center">ಯಾವ ದಾರಿ ಹಿಡಿಯಲಿ?<br /> ಚೌರಸ್ತೆಯಲಿ ಹಾರುತಿದೆ ಬಟ್ಟೆ<br /> ಮಂತ್ರಿಗೆ ಪ್ಯಾದೆಯ ಏಟು ಬಿತ್ತು<br /> ಕೊನೆಯ ಆಟ ಆಡಲೋ ಅಥವಾ<br /> ಪಂದ್ಯದಿಂದ ಸರಿದು ವಿರಕ್ತಿ ಹೊಂದಲೋ?<br /> ಯಾವ ದಾರಿ ಹಿಡಿಯಲಿ?</p>
			<p>ಮತ್ತೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ, ಇಲ್ಲ ನಾನು ಪಂದ್ಯದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲೇ ಎದ್ದು ವಿರಕ್ತನಾಗಿ ಹೋಗಲಾರೆ. ಸೆಣಸಲೇಬೇಕಾಗುವುದು. ಈ ಕೆಂಪು ಕೋಟೆಯ ಪ್ರಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ನಿಂತು ನಾನು ತಮ್ಮಗಳ ಸಮಕ್ಷಮದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಮಾರ್ನುಡಿಯುತ್ತೇನೆ.</p>
			<p class="text-center">ಸೋಲೊಪ್ಪಲಾರೆ<br /> ಜಗಳ ಕಾಯಲಾರೆ<br /> ಸಮಯದ ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ<br /> ಬರೆದು ಅಳಿಸುವೆನು<br /> ಹೊಸ ಹಾಡು ಹಾಡುವೆನು<br /> ಹೊಸ ಹಾಡು ಹಾಡುವೆನು</p>
			<p>ಎನ್‍ಡಿಎಯ ಸಮ್ಮಿಶ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಸುಲಲಿತವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು. ತಮ್ಮ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಅದರಲ್ಲೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಜಾರ್ಜ್ ಫರ್ನಾಂಡಿಸ್, ಜಸವಂತ್ ಸಿಂಹ ಮತ್ತು ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನ್‍ರ ಸಹಕಾರದಿಂದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಎಲ್ಲ ಪಾರ್ಟಿಗಳನ್ನು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಸಹಪಕ್ಷಗಳನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸುವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವಿದ್ದುದರಿಂದ ಜಾರ್ಜ್ ಫರ್ನಾಂಡಿಸ್‍ರನ್ನು ಎನ್‍ಡಿಎಯ ಸಂಯೋಜಕರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಹೆಚ್ಚು ನಾಯಕರೊಂದಿಗೆ ಜಾರ್ಜ್‍ರವರಿಗೆ ಅತಿ ಹತ್ತಿರದ ಬಾಂಧವ್ಯವಿತ್ತು. ಅವರಲ್ಲಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕತನ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು ತುಂಬಾ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾಗಿತ್ತು. ಆದರೂ ಇಷ್ಟೊಂದು ಪಕ್ಷಗಳನ್ನು ಜೊತೆಜೊತೆಯಾಗಿ ಕರೆದೊಯ್ಯುವುದು ಹಾಗೂ ಒಂದೇ ಸಮನೆ ಅವರ ಬಯಕೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವುದು ತುಂಬಾ ಕಠಿಣ ಕಾರ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ತನ್ನ ಮೇಲೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ವಿಚಾರಣೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಜಯಲಲಿತಾರವರಿಗೆ ಚಿಂತೆಯಿತ್ತು. ತನ್ನ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಯಾದ ಕರುಣಾನಿಧಿಯು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಸಹಿಸಲಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರ ಸಹವರ್ತಿಯಾದ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ ಸ್ವಾಮಿಯವರಿಗೆ ತನ್ನನ್ನು ಹಣಕಾಸು ಮಂತ್ರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಿಲ್ಲವಲ್ಲವೆಂಬ ಅಸಹನೆ ಒಳಗೊಳಗೇ ಇತ್ತು. ಈ ಸೇಡಿನ ಸಾಲ ತೀರಿಸಲು ಅವರು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ ಸ್ವಾಮಿಯವರಿಗೆ ಈಗ ಜಯಲಲಿತಾರವರ ಮೇಲಿನ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳು ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ಬಂದವು. ಅವರು ಜಯಲಲಿತಾ ಮತ್ತು ಸೋನಿಯಾರ ಭೇಟಿಗೆ ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡಿದರು. ಆಕೆಯನ್ನು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ವಿರುದ್ಧ ಎತ್ತಿಕಟ್ಟಿದರು. ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯಾಗಬೇಕೆನ್ನುವ ಆಕೆಯ ಕನಸಿಗೆ ಕಿಡಿ ಹೊತ್ತಿಸಿ ತುಪ್ಪ ಸುರಿದರು. ಜಯಲಲಿತಾರವರು ಬೆಂಬಲ ಹಿಂಪಡೆದರು. ನಂತರ ನಡೆದ ವಿಶ್ವಾಸ ಮತಯಾಚನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿ ಸರ್ಕಾರವು ಒಂದೇ ಒಂದು ಓಟಿನಿಂದ ಸೋತಿತು.</p>
			<p>1999ರಲ್ಲಿ ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸಮತದಿಂದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸರ್ಕಾರವು ಸೋಲುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಪಕ್ಷಗಳು ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಚುರುಕುಗೊಳಿಸಿದವು. ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗದೇ ನಿಮಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ರಾಜಕಾರಣದಲ್ಲಿ ಚಾಣಕ್ಯರೆಂದೇ ಹೆಸರಾದ ಲೆಫ್ಟ್ ಪಾರ್ಟಿಯವರಾದ ಸಿಪಿಎಂನ ಹಿರಿಯ ಧುರೀಣರಾದ ಹರಿಕಿಶನ್‍ಸಿಂಹ ಸುರ್ಜಿತ್‍ರವರು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ತಡಮಾಡದೆ ಸೋನಿಯಾ ಗಾಂಧಿಯವರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಮೇವಿನ ಹಗರಣದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿದ್ದ ಆರ್‍ಜೆಡಿಯ ಸುಪ್ರೀಂ ಲಾಲೂಯಾದವರು ಸಹ ಸೋನಿಯಾರವರಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುತ್ತೇನೆಂದು ಹೇಳಿದರು. ಬಿಜೆಪಿಯನ್ನು ದೂರವಿಡಲು ಎಲ್ಲಾ ಸೆಕ್ಯುಲರ್ ಪಾರ್ಟಿಗಳು ಒಂದಾಗಿ ಸಮರ್ಥನೆ ನೀಡಲಿವೆ ಎಂದು ಸೋನಿಯಾರವರಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಯಿತು. ಅವರ ಸಲಹೆಗಾರರಾದ ಅರ್ಜುನ್‍ಸಿಂಹರೂ ಕೂಡ ಇದೇ ಸಲಹೆ ನೀಡಿದರು. ಆದರೆ ಭಾರತದ ರಾಜಕಾರಣದ ಆಳ ತಿಳಿಯುವುದು ಅಷ್ಟು ಸುಲಭವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಕೆ.ಆರ್. ನಾರಾಯಣನ್‍ರವರು ಒಂದನೇ ತಾರೀಖು ಎಂದು ನಿಗದಿಗೊಳಿಸಿದರು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸುತ್ತೇವೆಂದು ಮುಂದೆ ಬಂದ ಪಾರ್ಟಿಗಳೆಲ್ಲ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಬಲಾಬಲ ತೋರಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಏಪ್ರಿಲ್ 20ರಂದು ಸೋನಿಯಾರವರು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದರು. ಭೇಟಿ ಮಾಡಿ ಹೊರಗೆ ಬಂದು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಭವನದ ಪಡಸಾಲೆಯಲ್ಲಿ ನಿಂತು, 'ಸಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಬಹುಮತವಿಲ್ಲ ಆದರೂ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಲ್ಲಿ ಎರಡು ದಿನಗಳ ಸಮಯಾವಕಾಶ ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. 272ರ ಜಾದೂ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ನಾವೂ ತೋರಿಸಬಲ್ಲೆವು,' ಸೋನಿಯಾರ ಎಣಿಕೆ ತಪ್ಪಾಯಿತು. ಪಕ್ಷಿಗಳೆಲ್ಲ ಹಾರಿ ತಮ್ಮ ಅಂಗಳಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತವೆ ಎಂದು ಅವರು ಬಗೆದಿದ್ದರು. ಅದು ಅಪ್ಪಟ ಸುಳ್ಳಾಯಿತು. ಒಂದು ಪಕ್ಷಿಯೂ ಹಾರಿ ಬರಲಿಲ್ಲ.</p>
			<p>ಅಂದು ರಾತ್ರಿ ಪಯೋನಿಯರ್ ಎಂಬ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಂಪಾದಕರಾದ ಎ. ಸೂರ್ಯಪ್ರಕಾಶರು ಮುಖಪುಟಕ್ಕೋಸ್ಕರ 'ಹೋಂ ರೂಲ್, ನೋ ಟು ರೋಂ ರೂಲ್, ಮಿಸ್ಟರ್ ಪ್ರೆಸಿಡೆಂಟ್' ಎಂಬ ವಿಶ್ಲೇಷಣಾತ್ಮಕ ಲೇಖನ ಬರೆದು ಪಯೋನಿಯರ್ ಪ್ರಧಾನ ಸಂಪಾದಕರಾದ ಚಂದನ್‍ಮಿತ್ರರಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದರು. 'ಸೋನಿಯಾರವರು ಪ್ರಧಾನಿಯಾಗಲು ಹಾಗೂ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸಲು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಿದ್ಧತೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಮುದ್ರಣವಾಗಿ ಆ ಕಡೆ ಸರ್ಕಾರವೂ ರಚನೆಯಾದರೆ, ಪಾಯನಿರ್‍ನ್ನು ಮುಚ್ಚುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು ಯಾರಿಂದಲೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಐನೂರಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಜನ ಕೆಲಸ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.' ಎಂದು ಚಂದನ್‍ಮಿತ್ರರು ಈ ಲೇಖನವನ್ನು ಓದಿ ಹೇಳಿದರು. ಆಗ ಸೂರ್ಯಪ್ರಕಾಶರು, 'ಐನೂರು ಜನ ನಿರುದ್ಯೋಗಿಗಳಾಗುವುದರ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಹೊರಲು ನಾನು ಸಿದ್ಧನಿಲ್ಲ. ಈ ಲೇಖನ ಹಾಗೇ ಇರಲಿ ಬಿಡಿ.' ಎಂದರು. ಸೂರ್ಯಪ್ರಕಾಶರು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನರಾದರು. ಸುಮಾರು ಒಂದು ಗಂಟೆ ತರುವಾಯ ಮತ್ತೆ ಅವರು ಚಂದನ್‍ಮಿತ್ರರ ಬಳಿ ಹೋಗಿ 'ಈ ಲೇಖನವನ್ನು ಸಂಪಾದಕೀಯ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹಾಕಿದರೆ ಏನು ತೊಂದರೆ?' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಲೇಖನ ಮಾರನೇ ದಿನ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು. ಸಾಕಷ್ಟು ಗಲಾಟೆಯಾಯಿತು. ಅಂದು ಸೂರ್ಯಪ್ರಕಾಶರು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದರು. ಇವತ್ತು ಮಾತ್ರ ನಿಮ್ಮ ಲೇಖನದ್ದೇ ಚರ್ಚೆ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದರು. ಇದಾದ ನಂತರ ಸೂರ್ಯಪ್ರಕಾಶರು ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸರಣಿ ಲೇಖನಗಳನ್ನೆ ಪಯೋನಿಯರ್‍ನಲ್ಲಿ ಬರೆದರು. ಸೋನಿಯಾರವರ ವಿದೇಶೀ ಮೂಲದ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನು ಎಂದು ಯಾರೋ ಒಬ್ಬರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಕೇಳಿದಾಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು, 'ಸೂರ್ಯಪ್ರಕಾಶರು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ನೋಡಬೇಕು ಏನಾಗುವುದೋ ಎಂದು.' ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಪ್ರಹಾರ ಮಾಡುವವರ ಸಾಲಿಗೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸೇರಿದವರಲ್ಲ. ಸೋನಿಯಾಗಾಂಧಿಯವರ ವಿದೇಶೀ ಮೂಲದ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಅವರೆಂದೂ ಯಾವುದೇ ಟೀಕೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.</p>
			<p>'ಲಾಲ್‍ಜೀಯವರೇ ಒಳ್ಳೆಯ ಸುದ್ದಿಯೊಂದನ್ನು ತಮಗೆ ಹೇಳಬೇಕಿದೆ. ಅದೆಂದರೆ ಸೋನಿಯಾಗಾಂಧಿಯವರು ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸಲಾರರು.' ಎಂದು ಏಪ್ರಿಲ್ 21ರ ರಾತ್ರಿ ಎನ್‍ಡಿಎಯ ಸಂಯೋಜಕರಾದ ಜಾರ್ಜ್ ಫರ್ನಾಂಡಿಸ್‍ರವರು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರಿಗೆ ಫೋನು ಮಾಡಿದರು. 'ತಮಗೆ ಇದು ಹೇಗೆ ತಿಳಿಯಿತು?' ಎಂದು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಕೇಳಿದರು. 'ಯಾರೋ ಒಬ್ಬ ಮುಖ್ಯವಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ ತಮ್ಮನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ನಾಳೆ ಅವರೊಡನೆ ಭೇಟಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಭೇಟಿ ನನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಾಗಲೀ ಅಥವಾ ತಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಾಗಲೀ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಜಯಾ ಜೇಟ್ಲಿಯವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಾವೆಲ್ಲ ಸೇರೋಣ. ಅವರ ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ಜಯಾರವರು ತಮ್ಮನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬರುವರು' ಎಂದು ಜಾರ್ಜ್ ಹೇಳಿದರು.</p>
			<p>ಮಾರನೇದಿನ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಜಯಾಜೇಟ್ಲಿಯವರ ಜೊತೆ ಅವರ ಮನೆ ತಲುಪಿದಾಗ ಅಲ್ಲಿ ಜಾರ್ಜ್ ಫರ್ನಾಂಡಿಸ್‍ರು ತಮ್ಮ ಹಳೆಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಸಮಾಜವಾದಿ ಪಾರ್ಟಿಯ ನಾಯಕರಾದ ಮುಲಾಯಂಸಿಂಹ ಯಾದವ್ ಜೊತೆ ಕೂತಿದ್ದರು. 'ಲಾಲ್‍ಜಿಯವರೇ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೂ ಮುಲಾಯಂರವರಾಗಲೀ, ಅವರ ಸಂಸದರುಗಳಾಗಲೀ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ಸೋನಿಯಾರವರು ಪ್ರಧಾನಿಯಾಗಲು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಎಂದು ನಾನು ಭರವಸೆ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಇಗೋ....ತಾವೇ ಸ್ವತಃ ಅವರ ಹತ್ತಿರ ಮಾತಾಡಿ.' ಎಂದು ಜಾರ್ಜ್‍ರು ಹೇಳಿದರು.</p>
			<p>'ಆಡ್ವಾಣಿಯವರೇ....ಸೋನಿಯಾರವರಿಗೆ ನಾನು ಬೆಂಬಲ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಘೋಷಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ಒಂದೇ ಷರತ್ತು. ಅದೇನೆಂದರೆ ಎನ್‍ಡಿಎ ಕೂಡ ಮತ್ತೆ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸುವ ಮಾತಾಡಬಾರದು. ನಾವು ಚುನಾವಣೆ ಬಯಸುತ್ತೇವೆ' ಎಂದು ಮುಲಾಯಂ ಸಿಂಹರು ಹೇಳಿದರು.</p>
			<p>'ಧನ್ಯವಾದಗಳು' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ನುಡಿದರು. 'ಎನ್‍ಡಿಎನಲ್ಲೂ ಕೂಡ ಹೆಚ್ಚು ಮಂದಿಗೆ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸುವುದು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲರೂ ಚುನಾವಣೆ ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 1999ರ ಏಪ್ರಿಲ್ 23ರಂದು ಮುಲಾಯಂಸಿಂಹರು ಸೋನಿಯಾಗಾಂಧಿಯವರು ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಗೆ ಲಗಾಮು ಹಾಕಿದರು. ಸೋನಿಯಾಗಾಂಧಿಯವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸುವುದರ ಪರವಾಗಿ ನಾವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು. ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ, ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಅಥವಾ ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಸ್ಥಾನಗಳು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿರುವವರಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಕೊಡಬೇಕು ಎಂಬುದು ಮುಲಾಯಂಸಿಂಹರ ವಾದವಾಗಿತ್ತು. ಬೆಂಬಲ ನೀಡುತ್ತಿರುವ ಪಕ್ಷಗಳನ್ನು ಬೇಕಾದರೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿ ಅಥವಾ ಇತರೆ ಪಕ್ಷಗಳ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅದು ಹೊರಗಿನಿಂದ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಲಿ ಪರವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದರು. ಈ ಮಾತಿಗೆ ಇತರೆ ಕೆಲವು ಪಕ್ಷಗಳೂ ಕೂಡ ಧ್ವನಿಗೂಡಿಸಿ ಮುಲಾಯಂರ ಜೊತೆ ಸೇರಿದವು. ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳದ ಭದ್ರಲೋಕದ ನಾಯಕರಾದ ಜ್ಯೋತಿ ಬಸುರವರನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಮಾಡಲಾಗುವುದೆಂದು ಸಲಹೆ ಸೂಚನೆಗಳ ಪರಾಮರ್ಶೆಯ ನಂತರ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು. ಆದರೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗೆ ಇದು ರುಚಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ತನ್ನ ಪಂಚಮಡಿಯ 'ಏಕಲಾ ಚಲೋರೇ' ಗೊತ್ತುವಳಿಯ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಬಯಸುತ್ತಿತ್ತು. 1998ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‍ನಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದ ಪಂಚಮಡಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ತೀರ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ಇತರೆ ಪಕ್ಷಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಒಂದು ಗೊತ್ತುವಳಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿತ್ತು. ಮತ್ತೆ ಸಿಪಿಎಂ ಕೂಡ ಜ್ಯೋತಿ ಬಸು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಸಮ್ಮತಿ ಸೂಚಿಸಲಿಲ್ಲ. ನಂತರದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃ ಜ್ಯೋತಿ ಬಸುರವರು ಇದನ್ನು ಪಾರ್ಟಿಯ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಎಡವಟ್ಟು ಎಂದು ಕರೆದರು.</p>
			<p>ಎಪ್ರಿಲ್ 25ರಂದು ಸೋನಿಯಾಗಾಂಧಿಯವರು ನಮ್ಮ ಬಳಿ ಬಹುಮತ ಇಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಮೂರನೇ ಮೋರ್ಚಾಗೆ ನಾವು ಬೆಂಬಲ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಗೆ ಪತ್ರ ಬರೆದರು. ಅದೇ ರಾತ್ರಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದರು.</p>
			<p>ಬಿಜೆಪಿಯೇತರ ಪಕ್ಷಗಳು ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಬಿಜೆಪಿ ನೇತೃತ್ವದ ಸಮ್ಮಿಶ್ರ ಪಕ್ಷದಲ್ಲೂ ಕೂಡ ಬಹುಮತವಿರಲಿಲ್ಲ. ಇಂಥ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸುವುದು ಅಸಾಧ್ಯವೆಂದು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಲೋಕಸಭೆಯನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ದಾರಿಯಿಲ್ಲ. ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡಲಾಗುವುದೆಂದು ಪ್ರಧಾನಿಗಳು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಏಪ್ರಿಲ್ 26ಕ್ಕೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಭವನವು ಪ್ರಕಟಿಸಿತು.</p>
			<p>ಮಾರನೇ ದಿನ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಆಡ್ವಾಣಿ, ಜಾರ್ಜ್ ಫರ್ನಾಂಡಿಸ್, ಜಸವಂತ ಸಿಂಹ, ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನ್ ಹಾಗೂ ಮುರಸೋಳಿ ಮಾರನ್‍ರವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸಭೆ ನಡೆಸಿ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಪತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿದರು. ಆ ಚರ್ಚಾಂಶಗಳೆಂದರೆ, 'ವಿಶ್ವಾಸ ಮತದ ನಂತರವೂ ಬಿಜೆಪಿ ಹತ್ತಿರ 269 ಓಟುಗಳಿದ್ದವು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಬಳಿ 233 ಓಟುಗಳಿವೆ. ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹಿಂದೆ 1991ರ ಜೂನ್‍ನಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷದವರು ಅವಿಶ್ವಾಸದ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲವೊ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನರಸಿಂಹರಾವ್‍ರವರ ಅಲ್ಪಮತದ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಲು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಆರ್. ವೆಂಕಟರಾಮನ್‍ರವರು ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದ್ದರು. ವೋಟಿಂಗ್‍ನಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವು ಸೋಲಲಿಲ್ಲ.' ಸಭೆಯ ನಂತರ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ಟು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಇಂಗಿತದಂತೆ ಲೋಕಸಭೆಯನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿತು. ಅದರಂತೆ ಹನ್ನೆರಡನೇ ಲೋಕಸಭೆ ವಿಸರ್ಜನೆಯಾಯಿತು. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಚುನಾವಣೆಗಳು ಮುಗಿಯುವವರೆಗೂ ಸರ್ಕಾರವು ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿರಬೇಕೆಂದು ಹಾಗೂ ಅದರ ನೇತೃತ್ವ ವಹಿಸಿಕೊಂಡಿರಬೇಕೆಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಆದೇಶಿಸಿದರು.</p>
			<p>ಕೇವಲ ಒಂದೇ ಒಂದು ಓಟಿನಿಂದ ಸೋತ ಬಿಜೆಪಿಯು ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನೇ ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯವನ್ನಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿತು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ಒಂದೇ ಒಂದು ಓಟಿನಿಂದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಉರುಳಿಸಿತು. ಈ ನಿಮ್ಮ ಒಂದು ಓಟು ಮತ್ತೆ ವಾಜಪೇಯಿ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ತರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಬಿಜೆಪಿ ಜನರ ಮುಂದೆ ಹೇಳಿತು.</p>
			<p>1999ರ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯು ರಕ್ಷಣೆ, ಸ್ಥಿರತೆ ಮತ್ತು ವಿಕಾಸಗಳನ್ನು ಮುಖ್ಯ ಸಂಕಲ್ಪಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರ ಜೊತೆಜೊತೆಗೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷೆಯಾದ ಸೋನಿಯಾರವರ ವಿದೇಶೀ ಮೂಲವನ್ನು ಮುಖ್ಯ ಚುನಾವಣಾ ವಿಷಯವಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿತು. ಈ ಚುನಾವಣೆಗಿಂತ ಮೊದಲೇ ಸಮಾಜವಾದಿ ಪಾರ್ಟಿಯ ನಾಯಕರಾದ ಮುಲಾಯಂಸಿಂಹರು, 7. ರೇಸ್ ಕೋರ್ಸ್ ರೋಡಿಗೆ ಸೋನಿಯಾಗಾಂಧಿಯವರು ಬರುವುದಕ್ಕೆ ತಡೆಯೊಡ್ಡಿದರು.</p>
			<p>ಒಂದು ವೇಳೆ ನಮ್ಮ ಪಕ್ಷವೇನಾದರೂ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದರೆ ಭಾರತೀಯ ಮೂಲದವರನ್ನೇ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಕೂರಿಸಲಾಗುವುದು. ಈ ರೀತಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಒಂದು ಕಾನೂನು ರಚಿಸಲಾಗುವುದು. ಎಂದು ತನ್ನ ಚುನಾವಣಾ ಪೂರ್ವ ಪ್ರಣಾಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸುತ್ತ ಎನ್‍ಡಿಎ ಮಾತುಕೊಟ್ಟಿತು. ಇದರಿಂದ ಸೋನಿಯಾ ಗಾಂಧಿಯವರು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯಾಗುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ತೆಲುಗುದೇಶಂನ ಚಂದ್ರಬಾಬು ನಾಯ್ಡುರವರು ಕೂಡ ಇದಕ್ಕೆ ಬೆಂಬಲ ಸೂಚಿಸಿದ್ದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರಂತೂ ಯಾವತ್ತೂ ಸೋನಿಯಾರವರ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ನಿಂದನೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸೋನಿಯಾರವರಿಗೆ ತನ್ನ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಪಾರ್ಟಿಯಿಂದಲೇ ಬಹಳ ಹೊಡೆತ ಬಿತ್ತು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಹಿರಿಯ ನಾಯಕರೂ ಹಾಗೂ ಮಾಜಿ ರಕ್ಷಣಾಮಂತ್ರಿಗಳೂ ಆದ ಶರದ್ ಪವಾರ್, ಲೋಕಸಭಾ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದ ಪಿ.ಎ. ಸಂಗ್ಮಾ ಹಾಗೂ ತಾರೀಖ್ ಅನ್ವರ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೇ ಪತ್ರ ಬರೆದು ಅವರ ವಿದೇಶೀ ಮೂಲದ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೆದಕಿದರು. ತನ್ನ ಚುನಾವಣಾ ಪ್ರಣಾಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್, ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ, ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಭಾರತೀಯ ಮೂಲದವರನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ಕೂರಿಸುವಂತೆ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲಾಗುವುದೆಂದು ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಆ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಅವರೆಲ್ಲ ಬರೆದರು. ಈ ಮೂವರನ್ನು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ತನ್ನ ಪಾರ್ಟಿಯಿಂದ ಕಿತ್ತು ಹಾಕಿತು. ಶರದ್ ಪವಾರರು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ನ್ಯಾಷನಲಿಸ್ಟ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಪಾರ್ಟಿ ಕಟ್ಟಿದರು. ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಾಗಲೀ, ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಾಗಲೀ ಅವರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‍ಗೆ ತಮ್ಮ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಲಿಲ್ಲ. ಅವರೂ ಕೂಡ ಮಂತ್ರಿಯೂ ಆಗಿದ್ದರು.</p>
			<p>ಸರ್ಕಾರ ಉರುಳಿದ ನಂತರ ಜೂನ್‍ನಲ್ಲೇ ಚುನಾವಣೆಗಳು ನಡೆದುಬಿಡುತ್ತಿದ್ದವು. ಆದರೆ ಮಳೆಗಾಲ ಬಂದಿತ್ತು. ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್, ಅಕ್ಟೋಬರ್‍ನಲ್ಲಿ ಓಟಿಂಗ್ ನಡೆಸಲು ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗವು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿತು. ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ ಸ್ವಾಮಿಯವರ ರಣನೀತಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು. ಅವರು ಮುಂದೆ ಬಿಜೆಪಿ ಸೇರಿಬಿಟ್ಟರು.</p>
			<p>ವಿಶ್ವಾಸಮತ ಮಂಡನೆಯಲ್ಲಿ ಸೋತ ನಂತರ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಹಂಗಾಮಿ ಸರ್ಕಾರವು ಕಾರ್ಗಿಲ್ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಜಯಗಳಿಸಿತ್ತು. ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಉತ್ಸಾಹದ ವಾತಾವರಣವಿತ್ತು. ಮೊತ್ತಮೊದಲಿಗೆ ಟೆಲಿವಿಷನ್ ಚಾನಲ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ಬಿತ್ತರವಾದ ಯುದ್ಧದ ಜಯವು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ವರ್ಚಸ್ಸನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸಿತು. 1971ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ದೊರೆತ ಗೆಲುವನ್ನು ಈ ಗೆಲುವು ಸರಿಗಟ್ಟದೇ ಇದ್ದರೂ ಎನ್‍ಡಿಎ ಮತ್ತೆ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸುವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯ ಪಡೆಯುವುದೆಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಯಿತು.</p>
			<p>1999ರ ಆಗಸ್ಟ್ 15. ಕೆಂಪುಕೋಟೆಯ ಪ್ರಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಅಟಲ್ ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಗಿಲ್ ಗೆಲುವಿನ ಕೆಚ್ಚಿತ್ತು. ಕೆಂಪುಕೋಟೆಯ ಪ್ರಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ಸಾರಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡುವಾಗ ಕಾರ್ಗಿಲ್ ಯುದ್ಧದ ಈ ಉತ್ಸಾಹ, ಗೆಲುವು ಹಾಗೂ ಕೆಚ್ಚನ್ನು ನೆನಪಿಸಬೇಕಾದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿದೆ ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ಅನ್ನಿಸಿತು.</p>
			<p>'ಮಾತೃಭೂಮಿಯನ್ನು ಶತ್ರುಗಳಿಂದ ಬಿಡಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಕಾರ್ಗಿಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಅದ್ಭುತವಾದ ಶೌರ್ಯ, ಪರಾಕ್ರಮ ಮೆರೆದು ಪ್ರಾಣವನ್ನೆ ಬಲಿತೆತ್ತ ನಮ್ಮ ಪದಾತಿ ಹಾಗೂ ವಾಯುಸೇನೆಯ ಎಲ್ಲ ಬಹಾದ್ದೂರ್ ಸೈನಿಕರುಗಳಿಗೆ, ಆಫೀಸರುಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲರಿಗೆ ಶ್ರದ್ಧಾಂಜಲಿ ಅರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ.' ತಮ್ಮವರ ಪಾರ್ಥಿವ ಶರೀರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತ 'ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣೀರಿಲ್ಲ. ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಗರ್ವವಿದೆ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿರುವ ಬಲಿದಾನಗೊಂಡ ಸೈನಿಕರ ಪರಿವಾರದವರನ್ನು ನಾವು ಹೇಗೆ ಮರೆಯಲು ಸಾಧ್ಯ? ಇದ್ದ ಒಬ್ಬನೇ ಮಗನನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ದುಃಖತಪ್ತಳಾದ ಆ ಮಹಾತಾಯಿಯನ್ನು ನಾವು ಮರೆಯುವುದಾದರೂ ಹೇಗೆ....? ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಮಗನಿದ್ದಿದ್ದರೆ ಅವನನ್ನೂ ಕೂಡ ದೇಶಕ್ಕೆ ಅರ್ಪಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ ಎಂದು ಅವಳು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ....!'</p>
			<p>ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನ ನಾಡಿಮಿಡಿತವನ್ನು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿದ್ದರು. ಅವರು ಹೇಳಿದರು, 'ಯುದ್ಧ ನಡೆಯುವಾಗ ಹಾಗೂ ಅದಾದ ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನಗಳ ತನಕ ಮಾತ್ರ ನಾವು ಸೈನಿಕರನ್ನು ನೆನೆಯುತ್ತೇವೆ. ಅವರಿಗೆ ಗೌರವ ಕೊಡುತ್ತೇವೆ. ಕಾಲ ಸರಿಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಅವರನ್ನು ಮರೆಯುತ್ತೇವೆ. ಕಳೆದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣವನ್ನೇ ತೆತ್ತು ಹೋರಾಡಿದ, ಗಾಯಗೊಂಡ, ದೇಹದ ಅವಯವಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಸೈನಿಕರನ್ನು ನಾವು ಮರೆತೆವು. ಇದು ನಿಜಕ್ಕೂ ವಿಷಾದದ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ. ಈಗ ಆ ರೀತಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗದು ಎಂದು ನಾನು ನಿಮಗೆ ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.'</p>
			<p>ತಮ್ಮ ಈ ವಾಗ್ದಾನವನ್ನು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಕಾಲದಲ್ಲೇ ಸೈನಿಕರಿಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಪರಿವಾರದವರಿಗೆ ಅನೇಕ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಶುರುಮಾಡಲಾಯಿತು. ಮೊದಲು ತಂದ ಯೋಜನೆಯೆಂದರೆ, ಹುತಾತ್ಮ ಯೋಧನ ಪಾರ್ಥಿವ ಶರೀರವನ್ನು ಗೌರವಾದರಗಳಿಂದ ಅವನ ಮನೆತನಕ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವುದು. ಆಯಕಟ್ಟಿನ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ನಿಯೋಜನೆಗೊಂಡಿರುವ ಸೈನಿಕನ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ ಅವನ ಸ್ಥಿತಿಗತಿ, ಕ್ಷೇಮ ವಿಚಾರಿಸಿದ ಮೊದಲ ರಕ್ಷಣಾಮಂತ್ರಿ ಎಂದರೆ ಜಾರ್ಜ್ ಫರ್ನಾಂಡಿಸ್.</p>
			<p>ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್-ಅಕ್ಟೋಬರ್‍ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯು ಮೊದಲಬಾರಿಗೆ ಚುನಾವಣಾ ಪೂರ್ವ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಕಣಕ್ಕಿಳಿಯಿತು.</p>
			<p>ಹನ್ನೆರಡನೇ ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಎನ್‍ಡಿಎಯಲ್ಲಿ 13 ಪಾರ್ಟಿಗಳು ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡಿದ್ದವು. ಆದರೆ ಈ ಬಾರಿ ಸುಮಾರು ಅದರ ಎರಡರಷ್ಟು ಅಂದರೆ 24 ಜೊತೆಗಾರರಿದ್ದರು. ಈ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಣೆ, ಸ್ಥರತೆ ಮತ್ತು ವಿಕಾಸಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಒತ್ತು ನೀಡಲಾಯಿತು. ಹಿಂದಿನ ಸರ್ಕಾರ ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸಿ, ಕಾರ್ಗಿಲ್ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದು ಜನರ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿತ್ತು. ಒಂದು ಓಟಿನಿಂದ ಸೋತು ಮಧ್ಯಂತರ ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದರಿಂದ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಬಿಜೆಪಿಯು ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯವಾಗಿ ಚುನಾವಣಾ ಪ್ರಣಾಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿತು. ಐದು ವರ್ಷಗಳು ಸರ್ಕಾರ ನಡೆಸಲು ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಿದರೆ ದೇಶವನ್ನು ವಿಕಾಸದತ್ತ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲಾಗುವುದೆಂದು ಅದು ವಾಗ್ದಾನ ಮಾಡಿತು.</p>
			<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮೊದಲ ಸರ್ಕಾರ 13 ದಿನಗಳು ಆಡಳಿತ ನಡೆಸಿತು. ಎರಡನೇ ಬಾರಿ 13 ಪಾರ್ಟಿಗಳ ಜೊತೆ ಸೇರಿ 13 ತಿಂಗಳು ಆಡಳಿತ ನಡೆಸಿತು. ಈ ಬಾರಿ ಹದಿಮೂರನೇ ಲೋಕಸಭೆ ಬಂತು. ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಮಾಣ ವಚನ ಸ್ವೀಕಾರದ ದಿನಾಂಕವೂ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 13ನೇ ತಾರೀಖಾಗಿತ್ತು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತ 13ನೇ ತಾರೀಖನ್ನು ಅಶುಭ ಎಂದು ನಂಬಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರಪಂಚದ ಅನೇಕ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಅನೇಕ ಹೋಟೇಲುಗಳಲ್ಲಿ 13ನೇ ಮಹಡಿ ಮತ್ತು 13ನೇ ನಂಬರಿನ ಕೋಣೆಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕೂಡ 13ನ್ನು ಶುಭವೆಂದು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ 13 ಎಂಬುದು ಶುಭ ಸಂಖ್ಯೆಯಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಿತು.</p>
			<p>ಹದಿಮೂರನೇ ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಎನ್‍ಡಿಎಗೆ ಒಟ್ಟು 306 ಸೀಟುಗಳು ದೊರೆತವು. ಇಷ್ಟಾದರೂ ಬಿಜೆಪಿಯ ಖಾತೆಯಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟೇನೂ ವೃದ್ಧಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ 182 ಸೀಟುಗಳು ಬಂದವು. ಆದರೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗೆ ತುಂಬಾ ನಷ್ಟವಾಯಿತು. ಅದಕ್ಕೆ ಕೇವಲ 114 ಸೀಟುಗಳು ಮಾತ್ರ ದಕ್ಕಿದವು. ಹಾಗೆ ನೋಡಿದರೆ ಹಿಂದಿನ ಸಾರಿ ಅದರಲ್ಲಿ 140 ಸಂಸದರಿದ್ದರು. ಅಂದರೆ ಈ ಸಾರಿ 26 ಜನ ಸದಸ್ಯರು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದ್ದರು.</p>
			<p>ಗಡಗಡ ನಡುಗಿಸುವ ಆ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ಹದಿಮೂರನೇ ತಾರೀಖಿನ ಬೆಳಗಿನ ಗಾಢ ಚಳಿಯಲ್ಲಿ ವಾತಾವರಣವು ರಾಜಕೀಯದ ಕಾರಣದಿಂದ ಕಾವೇರುತ್ತಿತ್ತು. ಅಂಥ ಬಿಸಿಬಿಸಿ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಸರ್ಕಾರವು ಮೂರನೇ ಬಾರಿಗೆ ಪ್ರಮಾಣವಚನ ಸ್ವೀಕರಿಸಿತು. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಭವನದ ಮುಂಭಾಗವು ಇಡೀ ದೇಶದ ರಾಜಕಾರಣಿಗಳಿಂದ, ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕರ್ತರುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತ್ತಿತ್ತು. ರಣಾಂಗಣದಲ್ಲಿನ ಯುದ್ಧದ ವಿಜಯೋತ್ಸಾಹದ ನಂತರ ಚುನಾವಣಾ ವಿಜಯೋತ್ಸಾಹದಲ್ಲಿ ನಾನೂ ಕೂಡ ಮೂರನೇ ಬಾರಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾದೆ.</p>
			<p>ಪ್ರಮಾಣವಚನ ಸ್ವೀಕಾರದ ಹಿಂದಿನ ದಿನ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಾ ಉತ್ಸಾಹ ಎಲ್ಲೆ ಮೀರಿತ್ತು. ರಾಜಕೀಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಚುರುಕುಗೊಂಡಿದ್ದವು. ಹೊಸ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಯಾರ್ಯಾರು ಮಂತ್ರಿಗಳಾಗುವರೆಂದು ದೃಢಪಟ್ಟಿತ್ತೋ ಅವರೆಲ್ಲ ಪ್ರಮಾಣ ವಚನದ ಸಿದ್ಧತೆ ನಡೆಸಿದ್ದರು. ರಾತ್ರಿಯ ಗಾಢ ಮೌನವನ್ನು ಕಾರುಗಳ ಸೈರನ್‍ಗಳು ಸೀಳುತ್ತಿದ್ದವು. ಲುಟಿಯನ್ಸ್ (ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಮಾದರಿಯ ಸ್ಮಾರಕಗಳು) ದೆಹಲಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಇತರೆ ರಾಜ್ಯಗಳ ರಾಜಧಾನಿಗಳಲ್ಲೂ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿದ್ದವು. ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಪಕ್ಷಗಳಿಂದ ಯಾರ್ಯಾರು ಮಂತ್ರಿಗಳಾಗುವರೆಂದು ಮಿತ್ರ ಪಕ್ಷಗಳು ಮಾತಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದವು. ಇನ್ನೆಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೆ ನಮ್ಮ ಹೆಸರುಗಳು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವುವೋ ಎಂದು ಬಿಜೆಪಿಯ ಬಹುತೇಕ ನಾಯಕರುಗಳಿಗೆ ಭಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಸುಮಾರು ನಾಯಕರುಗಳ ಗಾಡಿಗಳು ದೆಹಲಿಯ ಝಂಡೇವಾಲಾನ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ವಯಂಸೇವಕ ಸಂಘದ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯಾಲಯದ ಕಡೆಗೆ ಆಶೀರ್ವಾದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ದೌಡಿಡುತ್ತಿದ್ದವು. ಬಿಜೆಪಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಸೂತ್ರ ಒಂದೇ, 'ಸಂಘಂ ಶರಣಂ ಗಚ್ಛಾಮಿ.'</p>
			<p>ಚುನಾವಣೆಗಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ ಪಾರ್ಟಿಯು ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಹಿಬ್ ಸಿಂಹ ವರ್ಮಾರವರನ್ನು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಪದವಿಯಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿಸುವ ತೀರ್ಮಾನ ಮಾಡಿತು. ಆಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಅವರಿಗೆ ಚುನಾವಣೆಗಳ ನಂತರ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಮಂತ್ರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಾಗುವುದೆಂದು ಮಾತು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು. ವರ್ಮಾರವರು 1999ರಲ್ಲಿ ಲೋಕಸಭಾ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ದೆಹಲಿಯಿಂದ ಗೆದ್ದುಬಂದರು. ಆದರೆ ಅವರನ್ನು ಮಂತ್ರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಈ ಖಿನ್ನತೆಯನ್ನು ಅವರು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಸಮಯ ಬಂದಾಗ ಹೊಸ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಆಯ್ಕೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ದೆಹಲಿಯ ವಿಜಯ್ ಕುಮಾರ್ ಮಲ್ಹೋತ್ರಾ ಹೆಸರು ಕೇಳಿ ಬಂತು. ಆಗಲೂ ವರ್ಮಾರವರು ನೊಂದುಕೊಂಡರು. ಆವರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಖಿನ್ನತೆಯನ್ನು ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಮನಗಂಡ ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನ್‍ರವರು 'ತಾವು ವರ್ಮಾರವರಿಗೆ ಮಂತ್ರಿಗಿರಿ ಕೊಡುವೆನೆಂದು ಮಾತು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಿರಿ. ಈಗ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನು....?' ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ನೆನಪಿಸಿದರು. 'ವಚನ ಭ್ರಷ್ಟನಾಗದಿರಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ಸಾಹಿಬ್ ಸಿಂಹರ ಹೆಸರು ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೂ ಇಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಈ ನೋವು ನನಗೂ ಇದೆ.' ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ನುಡಿದರು. ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನರು ಎಲ್ಲ ನಾಯಕರುಗಳಿಗೂ ವಾಸ್ತವಾಂಶ ವಿವರಿಸಿದರು. ಆಗ ಎಲ್ಲರೂ ಒಪ್ಪಿದರು. ಹೀಗೆ ಮಲ್ಹೋತ್ರಾ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ರೈತನಾಯಕ ಸಾಹಿಬ್ ಸಿಂಹರು ವಾಜಪೇಯಿ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಿಯಾದರು. ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಪಂಜಾಬಿಯವರನ್ನು ಬಿಜೆಪಿಗೆ ನೊಂದಾಯಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವಿಜಯ್ ಕುಮಾರ್ ಮಲ್ಹೋತ್ರಾರ ಬದಲಿಗೆ ದೆಹಲಿಯ ಹೊರಗಿನ ಸಾಹಿಬ್ ಸಿಂಹರನ್ನು ಮಂತ್ರಿಯನ್ನಾಗಿ ಆರಿಸುವುದು ಕೂಡ ಸವಾಲಿನ ಕೆಲಸವಾಗಿತ್ತು. ಮಲ್ಹೋತ್ರರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಕಹಿ ನೆನಪು ಇದ್ದೇ ಇತ್ತು.</p>
			<p>1999ರಲ್ಲಿ ರಾಜನಾಥ್ ಸಿಂಹರು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ಬಿಜೆಪಿ ಘಟಕದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು. ಒಂದು ದಿನ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಲಖ್ನೌನ ತಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಫೋನು ಬಂತು. ಅವರ ಹೆಂಡತಿ ಎತ್ತಿಕೊಂಡರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದಾಗ ರಾಜನಾಥರು ಕೈ ಸನ್ನೆ ಮಾಡಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳು ಎಂದರು. ಪೂಜೆ ಮುಗಿದು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಾದ ಮೇಲೆ ಮತ್ತೆ ಫೋನ್ ಬಂತು. ರಾಜನಾಥರು ಎತ್ತಿಕೊಂಡರು.</p>
			<p>'ಏನು ಮಾಡ್ತಾ ಇದ್ದೀರ್ರೀ..?' ವಾಜಪೇಯಿ ಕೇಳಿದರು.</p>
			<p>'ಪೂಜೆಗೆ ಕೂತಿದ್ದೆ.' ರಾಜನಾಥರು ಉತ್ತರಿಸಿದರು.</p>
			<p>'ಏನು ದೊಡ್ಡ ಪೂಜಾರಿಗಳಾಗುತ್ತೀರಾ ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ದೆಹಲಿಗೆ ಯಾವಾಗ ಬರ್ತಾ ಇದ್ದೀರಾ..? ಬಂದು ಫೋನ್ ಮಾಡಿ' ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿ ತಮಾಷೆ ಮಾಡುತ್ತ ಹೇಳಿದರು. ರಾಜನಾಥರು ದೆಹಲಿ ತಲುಪಿ ಫೋನ್ ಮಾಡಿದಾಗ ನಾಳೆ ಬೆಳಗ್ಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಭವನಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕೆಂಬ ಆದೇಶ ಬಂತು.</p>
			<p>ರಾಜನಾಥರು ಕೇಳಿದರು 'ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಭವನಕ್ಕೆ ಏಕೆ....?'</p>
			<p>ವಾಜಪೇಯಿ ಕೇಳಿದರು 'ಅಷ್ಟು ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲವೇನು ನಿಮಗೆ....?'</p>
			<p>ಮಾರನೇ ದಿನ ರಾಜನಾಥಸಿಂಹರನ್ನು ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಸಾರಿಗೆ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ ಮಂತ್ರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು. 2003ರ ಮೇನಲ್ಲಿ ರಾಜನಾಥರು ಛತ್ತೀಸ್ ಗಢದ ಉಸ್ತುವಾರಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಗಲೂ ವಾಜಪೇಯಿ ಮತ್ತೆ ಫೋನ್ ಮಾಡಿದರು. 'ಎಲ್ಲಿದ್ದೀರಾ..?'</p>
			<p>ರಾಜನಾಥರು ಉತ್ತರಿಸಿದರು, 'ಛತ್ತೀಸ್ ಗಢದಲ್ಲಿ.'</p>
			<p>ವಾಜಪೇಯಿ ಕೇಳಿದರು, 'ಕಾಡಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿ ಅಲೆಯುತ್ತಿದ್ದೀರಾ..? ಕಾಡಲ್ಲಿ ಅಲೆದದ್ದು ಜಾಸ್ತಿಯಾಯ್ತು ಬನ್ನಿ.... ಬನ್ನಿ.... ದೆಹಲಿಗೆ ಬನ್ನಿ... ಯಾವಾಗ ಬರ್ತಾ ಇದ್ದೀರ.... ?'</p>
			<p>ಯಾವಾಗ ಬರಬೇಕೆಂದು ರಾಜನಾಥರು ಕೇಳಿದರು. ಮುಂದಿನೆರಡು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಬರಲು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತಿಳಿಸಿದರು. ರಾಜನಾಥರು ದೆಹಲಿ ತಲುಪಿದರು. ಅವರನ್ನು ಕೃಷಿಮಂತ್ರಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು.</p>
			<p>ದೇಶದಲ್ಲೇ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ವಯಸ್ಸಿನ 32 ವರ್ಷದ ಶಾಹ್ ನವಾಜ್ ಹುಸೇನರನ್ನು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತಮ್ಮ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ ಮಂತ್ರಿ ಮಾಡಿದರು. ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ಟಿನ ಏಕೈಕ ಮುಸ್ಲಿಂ ಮಂತ್ರಿ ಮತ್ತು ಸಚಿವಾಲಯದ ಸಿವಿಲ್ ಏವಿಯೇಷನ್ ಶಾಹ್ ನವಾಜ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತಮ್ಮ ಸಹಮಂತ್ರಿಗಳ ಮೇಲೆ ಭರವಸೆ ಇಡುತ್ತಾ ಬಂದರು. ಸ್ವಂತ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ, ಸ್ವಂತಿಕೆಯಿಂದ ಕರ್ತವ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಭರವಸೆ ಇಡುವ ತಾಕತ್ತು ಅವರಲ್ಲಿದೆ. ಯಾವ ಮಂತ್ರಿಯ ಮೇಲೂ ಅವರೆಂದೂ ಸಂದೇಹ ಪಡಲಿಲ್ಲ.'</p>
			<p>ಸಿವಿಲ್ ಏವಿಯೇಷನ್ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಶಾಹ್ ನವಾಜ್ ಅಂಡಮಾನ್ ಏರ್‍ಪೋರ್ಟ್‍ನ್ನು ವೀರ ಸಾವರ್‍ಕರರ, ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ನ್ನು ರಾಜಮಾತೆ ಸಿಂಧ್ಯಾರವರ ಮತ್ತು ಭೋಪಾಲಿನ ಏರ್‍ಪೋರ್ಟ್‍ನ್ನು ರಾಜಾಭೋಜನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಬದಲಿಸುವ ತೀರ್ಮಾನ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು. ಆಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು 'ವೀರ ಸಾವರ್‍ಕರರ ಹೆಸರಿಟ್ಟು ತಾವು ತುಂಬಾ ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದಿರಿ ಎಂದರು. ಭೋಪಾಲಿನಲ್ಲಿ ರಾಜಾ ಭೋಜನ ಹೆಸರೇನೋ ಸರಿ, ಆದರೆ ಗಂಗೂ ತೇಲಿಯ ಹೆಸರೇನಾಗಬೇಕು....?' ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.</p>
			<p>ಭಾಷಣ ಕಲೆಯಲ್ಲಿ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ನಿಸ್ಸೀಮರು. ಆದರೆ ಅವರನ್ನು ಕೇವಲ ಶಬ್ದ ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡುವ ಅಥವಾ ರಾಜಕೀಯ ಭಾಷಣ ಮಾಡುವ ಒಬ್ಬ ನಾಯಕ ಎಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗದು. ಯಾವಾಗಲೂ ತೂಕಬದ್ಧವಾಗಿ ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಯಾವತ್ತೂ ಅವರು ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತ ರಾಜಕಾರಣಿ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಭಾಷಣದ ಉತ್ತರದಾಯಿತ್ವವನ್ನು ಅವರು ತುಂಬಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿತಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಏನೇನು ವಾಗ್ದಾನ ಮಾಡಿದ್ದರೋ ಅದರಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದಲೂ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು.</p>
			<p>ಆರ್ಥಿಕ ಉದಾರೀಕರಣದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ನರಸಿಂಹರಾವ್‍ರವರು ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿ ಕಾರ್ಯಗತಮಾಡಿ ಅದಕ್ಕೊಂದು ಗಟ್ಟಿತನದ ರೂಪು ನೀಡಿದವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಸರ್ಕಾರಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಖಾಸಗೀಕರಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಏಕೆಂದರೆ ಇವೆಲ್ಲ ಸರ್ಕಾರದ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲ. ಸರ್ಕಾರದ ಕೆಲಸವೇನಿದ್ದರೂ ಜನರ ಹಿತದೊಡನೆ ಸಂಬಂಧವಿರುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಕಡೆಗೆ ಗಮನಕೊಡುವುದು ಮಾತ್ರ ಎಂದು ಅವರು ನಂಬಿದ್ದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪಂಡಿತ್ ನೆಹರೂರವರ ಆರ್ಥಿಕ ನೀತಿಗಳನ್ನು ವಿಮರ್ಶಿಸುತ್ತ 'ಸರ್ಕಾರದ ಕೆಲಸ ಹೋಟೇಲುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡುವುದಾಗಿರಬೇಕು' ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಾದರೂ ಅರ್ಥವಾಗಿದ್ದಿರಬಹುದು. ಅವರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾದ ರಫ್ತಿನ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಕೆಲಸ ಶುರುವಾಯ್ತು. ಜೊತೆಗೆ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಪಾರ್ಕುಗಳ ಕೆಲಸಗಳು ಕೂಡ ವೇಗವಾಗಿ ನಡೆದವು.</p>
			<p>ಸಂಘದ ಪ್ರಮುಖರಾದ ಕೆ. ಸಿ. ಸುದರ್ಶನ್‍ರವರು ವಾಜಪೇಯಿ ಸರ್ಕಾರದ ಆರ್ಥಿಕ ನೀತಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ತುಂಬಾ ಅಸಮಾಧಾನಗೊಂಡಿದ್ದರು. 2000ದ ಇಸ್ವಿಯಲ್ಲಿ ಸುದರ್ಶನ್‍ರವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ನೀವು ರಾಜೀನಾಮೆ ಸಲ್ಲಿಸಿಬಿಡಿ ಎನ್ನುವಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಕೋಪಗೊಂಡಿದ್ದರು. ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮ್ಮನೆ ಮಾತು ಮುಂದುವರೆಸುವುದೇಕೆಂದು ಆರ್‍ಎಸ್‍ಎಸ್‍ನ್ನು ಗಣನೆಗೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
			<p>ದೇಶದಲ್ಲಿ ಉದಾರೀಕರಣದ ನೀತಿಯನ್ನು 1991ರಲ್ಲಿ ನರಸಿಂಹರಾವ್‍ರವರ ಸರ್ಕಾರವು ಪ್ರಾರಂಭಮಾಡಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದ ಕೀರ್ತಿ ವಾಜಪೇಯಿ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ. ಯಾವಾಗಲೂ ಅವರು ಉದಾರೀಕರಣದ ಪರವಾಗಿದ್ದರು. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಸಂಘ ಪರಿವಾರದ ಕೋಪಕ್ಕೆ ಈಡಾಗಬೇಕಾಗಿ ಬಂತು. ಉದಾರೀಕರಣದ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಸಂಘ ಪರಿವಾರವು 1991ರಲ್ಲಿ ಸ್ವದೇಶೀ ಜಾಗರಣ ಮಂಚ್‍ನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕಿತು. ದತ್ತೋಪಂತ ಠೇಂಗಡಿಯವರು ಅದನ್ನು ಹಾಗೇ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ದಿಕ್ಕು ತೋರುತ್ತಿದ್ದವರೆಂದರೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಪರಮಾಪ್ತರೂ ಮತ್ತು ಬಿಜೆಪಿಯ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯೂ ಆದ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರು. ಸ್ವದೇಶೀ ಜಾಗರಣ ಮಂಚ್‍ನ ಅಸಮಾಧಾನವನ್ನು ನರಸಿಂಹರಾವ್‍ರವರಿಗಿಂತ ಜಾಸ್ತಿ ಎದುರಿಸಿದ್ದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರೇ. ಸಂಘದ ಒತ್ತಡಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾಗಿ ಅವರು ಅನೇಕ ದಿನಗಳವರೆಗೆ ತುಮುಲ, ತಳಮಳ ಅನುಭವಿಸಿದರೂ ನಂತರ ವೇಗವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಮಗ್ನರಾದರು.</p>
			<p>ಸಂಘದ ಪ್ರಮುಖರಾದ ಸುದರ್ಶನರ ಹಾಗೂ ಸಂಘದ ಇತರರ ಮಾತಿನಂತೆ 1998ರಲ್ಲಿ ಜಸವಂತ ಸಿಂಹರನ್ನು ಹಣಕಾಸು ಮಂತ್ರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ ಸಹ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕ ನೀತಿಯನ್ನು ಉದಾರೀಕರಣದ ದಾರಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು ಯಾರಿಂದಲೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. 1999ರಲ್ಲಿ ಸಂಘಕ್ಕೆ ತುಂಬಾ ಪ್ರಿಯರಾದ ಹಣಕಾಸು ಮಂತ್ರಿ ಯಶವಂತ ಸಿನ್ಹಾರವರು ಫೆಬ್ರವರಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಬಜೆಟ್ಟನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದಾಗ ಅದರಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸಾಕಷ್ಟು ಕಂಪನಿಗಳಿಗೆ ಖಾಸಗಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಂಕೇತ ನೀಡಲಾಯಿತು. ತಾವು ರಾಜಕೀಯ ಒತ್ತಡಗಳಿಂದ ದೂರ ಉಳಿಯಲು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಒಬ್ಬ ರಾಜಕಾರಣಿಯಲ್ಲದ ಹಾಗೂ ಪತ್ರಕರ್ತರಾದ ಅರುಣ್ ಶೌರಿಯವರನ್ನು ಡಿಸ್‍ಇನ್‍ವೆಸ್ಟ್‍ಮೆಂಟ್ ಮಂತ್ರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು.</p>
			<p>1999ರಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿ ಸರ್ಕಾರವು ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಿಗೆ ಟಿಲಿಫೋನ್ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಖಾಸಗೀಕರಣ ತರಲು ಹೊಸದಾದ ಟೆಲಿಕಾಂ ನೀತಿಯ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಿತು. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಸರ್ಕಾರವೇ ಸರ್ವಿಸ್ ಪ್ರೊವೈಡರ್ ತರಹ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಸರ್ಕಾರವೇ ಮೊದಲು ಭಾರತ ಸಂಚಾರ ನಿಗಮ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ಎಂಬ ಒಂದು ಕಂಪನಿ ಶುರುಮಾಡಿತು. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ವಿದೇಶ ಸಂಚಾರ ನಿಗಮ ಲಿಮಿಟೆಡ್‍ನ್ನು ಖಾಸಗೀಕರಣಗೊಳಿಸಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿತು. ವಿದೇಶ ಸಂಚಾರ ನಿಗಮವು 2000ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ರೂ. 800 ಕೋಟಿಯಷ್ಟು ಲಾಭಗಳಿಸಿತು. ಸರ್ಕಾರದ ಬಳಿ ಇದರ ಶೇ. 53% ಷೇರುಗಳಿದ್ದವು. ಆದರೆ ಅದು ಅದರಲ್ಲಿ ಶೇ 25% ರಷ್ಟನ್ನು ಟಾಟಾ ಕಂಪನಿಗೆ ಮಾರಿದ್ದೇ ಅಲ್ಲದೆ ಅದರ ಮ್ಯಾನೇಜ್‍ಮೆಂಟನ್ನು ಕೂಡ ಅದಕ್ಕೇ ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟಿತು. ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಗದ್ದಲವೆದ್ದಿತು. ಇದಾದ ಎರಡು ತಿಂಗಳ ನಂತರ ಟಾಟಾರವರು ಬಿಎಸ್‍ಎನ್‍ಎಲ್‍ನ 1200 ಕೋಟಿ ರೂ.ಗಳನ್ನು ಟಾಟಾ ಟೆಲಿಸರ್ವಿಸ್‍ನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿದರು. ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನ್ ಮತ್ತು ಅರುಣ್ ಶೌರಿ ಇವರಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಕತ್ತಿಗಳು ಸೆಳೆಯಲ್ಪಟ್ಟವು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಇವರಿಬ್ಬರನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಕರೆದು ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿ ಬಂತು.</p>
			<p>ಜನವರಿ 2000ದಿಂದ ಜೂನ್ 2002ರವರೆಗೆ ಸರ್ಕಾರವು ಪಬ್ಲಿಕ್ ಸೆಕ್ಟರ್‍ನ 13 ಹೋಟೇಲ್‍ಗಳನ್ನು ಮತ್ತು 12 ಇತರೆ ಕಂಪನಿಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿತು. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಇಂಡಿಯನ್ ಪೆಟ್ರೋ ಕೆಮಿಕಲ್ಸ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್, ಮಾರುತಿ, ಹಿಂದೂಸ್ತಾನ್ ಝಿಂಕ್, ಭಾರತ್ ಅಲ್ಯೂಮಿನಿಯಂ ಕಂಪನಿ, ಹಿಂದೂಸ್ತಾನ್ ಟೆಲಿಪ್ರಿಂಟರ್ಸ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ಮತ್ತು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಮೈಂಟನೆನ್ಸ್ ಕಾರ್ಪೋರೇಷನ್‍ನಂತಹ ಕಂಪನಿಗಳು ಶಾಮೀಲಾಗಿದ್ದವು. ಮಾರುತಿಯ ಖಾಸಗೀಕರಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅರುಣ್ ಶೌರಿ ಹಾಗೂ ರಾಮ್ ನಾಯಕ್ ನಡುವೆ ವಿವಾದ ಕೂಡ ಜರುಗಿತ್ತು.</p>
			<p>ಉದಾರೀಕರಣ ಹಾಗೂ ಖಾಸಗೀಕರಣದ ಈ ದಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿ ಸರ್ಕಾರದ ಪಾಲಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಸಂಘ ಪರಿವಾರದ ಜೊತೆಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲೂ ಕೂಡ ಅನೇಕ ಹಿರಿಯ ನಾಯಕರು ಇದರಿಂದ ಅಸಮಾಧಾನಗೊಂಡಿರುವುದು ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ಒತ್ತಡದ ಕಾರಣದಿಂದ 2002ರ ನಂತರ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಉದಾರೀಕರಣದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆಯುವುದು ಕಷ್ಟವಾಯಿತು.</p>
			<p>ಡಿಸ್‍ಇನ್‍ವೆಸ್ಟ್‍ಮೆಂಟ್ ಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ಅರುಣ್ ಶೌರಿಯವರು ಸರ್ಕಾರದ ಎರಡು ದೊಡ್ಡ ಪೆಟ್ರೋಲ್ ಕಂಪನಿಗಳಾದ ಭಾರತ್ ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಹಾಗೂ ಹಿಂದೂಸ್ತಾನ್ ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಕಂಪನಿಗಳನ್ನು ಮಾರಲು ಬಯಸಿದ್ದರು. 2002ರ ಫೆಬ್ರವರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಇದರ ಖಾಸಗೀಕರಣಕ್ಕೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಒಪ್ಪಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿದರು. ಮುಂದಿನ ಕಾರ್ಯಗಳ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹಣಕಾಸು ಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ಯಶವಂತ್ ಸಿನ್ಹಾ, ಬಂಡವಾಳ ಹಿಂತೆಗೆತ ಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ಅರುಣ್ ಶೌರಿ ಮತ್ತು ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಮಂತ್ರಿಯಾದ ರಾಮ್‍ನಾಯಕ್‍ರಿಗೆ ವಹಿಸಿದರು.</p>
			<p>ಸಂಘಕ್ಕೆ ತುಂಬಾ ಆಪ್ತರೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುವ ರಾಮ್‍ನಾಯಕರು ಈ ಎರಡು ಕಂಪನಿಗಳ ಖಾಸಗೀಕರಣವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಇತರೆ ಕೆಲವು ಮಂತ್ರಿಗಳ ಕುಮ್ಮಕ್ಕು ಕೂಡ ಅವರಿಗಿತ್ತು. ಇದರ ಜೊತೆಗೇ ಒಂದು ಕಾಲದÀವರೆಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದ ಮತ್ತು ನಂತರ ಎನ್‍ಡಿಎಯ ಸಂಯೋಜಕರಾಗಿದ್ದ ರಕ್ಷಣಾಮಂತ್ರಿ ಜಾರ್ಜ್‍ಫರ್ನಾಂಡಿಸ್ ಮತ್ತು ಸೂಚನಾ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಾರಣಾ ಮಂತ್ರಿಯಾದ ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನ್ ಕೂಡ ಇದರ ಪರವಾಗಿದ್ದುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಉಪಪ್ರಧಾನಿಗಳಾದ ಲಾಲ್‍ಕೃಷ್ಣ ಆಡ್ವಾಣಿಯರೂ ಸಹ ಈ ವಿಚಾರವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಅಸಂತೋಷ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು. ಮೊದಲು ಬಹುರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಂಪನಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಈ ಎರಡು ಕಂಪನಿಗಳನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ರಚಿಸಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ತರಲಾಗಿತ್ತು. ಮತ್ತೆ ಇದನ್ನು ಮಾರಬೇಕೆಂದರೆ ಸಂಸದರ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆಯಬೇಕಾಗುವುದು ಎಂದು ಕೆಲವು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಹೇಳಿದರು. ಇದು ಅಷ್ಟು ಸುಲಭವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಇಡೀ ವಿಷಯವನ್ನೊಳಗೊಂಡಂತೆ ಸರ್ಕಾರ ಎರಡು ಭಾಗವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಿತ್ತು.</p>
			<p>2002ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‍ನಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ಟಿನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗ ಎರಡು ಕಂಪನಿಗಳ ಖಾಸಗೀಕರಣದ ವಿಷಯ ಎದ್ದಿತೋ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಲು ಒಪ್ಪಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿದರು. ಮತ್ತು ಯಾವ ಎಡವಟ್ಟೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಭರವಸೆ ಇದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆಗಲೂ ರಾಮ್‍ನಾಯಕರಾದಿಯಾಗಿ ಅನೇಕ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಇದರ ಪರವಾಗಿ ಇರದೇ ಇದ್ದುದು ಕಂಡು ಬಂತು. ಸಂಸದರ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿಲ್ಲದೆ ಈ ಕಂಪನಿಗಳ ಖಾಸಗೀಕರಣ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟು ಕೂಡ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಿ ಬಿಟ್ಟಿತ್ತು. 1998-99ರಲ್ಲಿ ದೇಶದಲ್ಲಿ ವಿಕಾಸದ ದರ ಶೇ. 6.5% ಇತ್ತು. ಆದರೆ 2003-04ರ ತನಕ ಸಾಗುತ್ತಾ ಸಾಗುತ್ತಾ ಇದು ಶೇ. 8.5% ಆಯಿತು. ಬಡ್ಡಿಯ ದರದಲ್ಲೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಇಳಿಕೆ ಆಯಿತು. ಈ ದರವು ಶೇ 14.5% ರಿಂದ ಶೇ 9.5%ಕ್ಕೆ ಇಳಿಯಿತು.</p>
			<p>ಉದಾರೀಕರಣವು ಮುಂದೆ ಮುಂದೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುವ ಮತ್ತು ಸಹ ಸಚಿವರನ್ನು ಜೊತೆ ಜೊತೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುವಂಥದ್ದು ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅನ್ನಿಸಿರಬಹುದು. ಅವರು ಸರ್ಕಾರದ ನಿಜವಾದ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದರು. ಉನ್ನತ ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಹಿಂಜರಿಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. 2002ರ ಫೆಬ್ರವರಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಬಜೆಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಯಶವಂತ್ ಸಿನ್ಹಾರವರು ಸಬ್ಸಿಡಿಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಅಡಿಗೆ ಅನಿಲದ ಸಿಲಿಂಡರ್‍ನ ದರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದರು. ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನ ಮೇಲೆ ಇದು ತುಂಬಾ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವುದೆಂದು ಸರ್ಕಾರವು ಜನರ ವಿರೋಧವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿಬರಬಹುದೆಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು. ಬೆಲೆ ಏರಿಕೆಯನ್ನು ಹಿಂಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದರು ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಸೋತು ಒಪ್ಪಿದರು. ಅದೇ ವರ್ಷ ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವಾಲಯದಲ್ಲಿನ ಸಿನ್ಹಾರವರ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಜಸವಂತ್ ಸಿಂಹರು ಪಡೆದರು. ಸಿನ್ಹಾರವರನ್ನು ವಿದೇಶ ಸಚಿವಾಲಯಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು.</p>
			<p>ರಸ್ತೆಗಳು ಒಂದು ದೇಶದ ವಿಕಾಸದ ಮಾನದಂಡಗಳಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಬದಲಾಗಿ ಅವು ಆ ದೇಶದ ಕನ್ನಡಿಯೂ ಹೌದು. ದೇಶದ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳ ಮುಖವನ್ನು ಅಂದಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು ವಾಜಪೇಯಿ ಸರ್ಕಾರದ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದ ಕೊಡುಗೆಗಳೆಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ವಾಜಪೇಯಿ ಸರ್ಕಾರದ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೇ ಹಳ್ಳಿ ಹಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಬೆಸೆಯುವ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ರಸ್ತೆ ನಿರ್ಮಾಣ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಹಳ್ಳಿಗಳ ರಸ್ತೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹಾಗೂ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಬಹಳ ವೇಗವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಗತವಾಯಿತು. 'ಸ್ವರ್ಣಮಯ ಚತುರ್ಭುಜ ಯೋಜನೆ'ಯು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಹಾನ್ ಕೊಡುಗೆಯಾಗಿದೆ. ದೇಶದ ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಸೆಯಲಾಯಿತು. 2012ರಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ಈ ಯೋಜನೆಯಿಂದ ದೆಹಲಿ, ಕೊಲ್ಕತಾ, ಮುಂಬಯಿ ಮತ್ತು ಚೆನ್ನೈಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಬೆಸೆದುಕೊಂಡವು.</p>
			<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸಂಪೂರ್ಣ ದೇಶವನ್ನು ಒಗ್ಗೂಡಿಸಲು ಹಾಗೂ ಬಹಳ ವೇಗವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ರೂಪಿಸಿದರು. ನಾಲ್ಕು ಕೋನಗಳಿಂದ ದೇಶವನ್ನು ಬೆಸೆಯಲು ಸ್ವರ್ಣಮಯ ಚತುರ್ಭುಜ ಯೋಜನೆ ಶುರುಮಾಡಿದರು. ಇದು ಕೊಲ್ಕತ್ತಾದಿಂದ ಕಾಬೂಲಿನವರೆಗೆ ಗ್ರಾಂಡ್ ಟ್ರಂಕ್ ರೋಡ್ ಯೋಜನೆಯ ನಂತರದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಬೃಹತ್ ಯೋಜನೆಯಾಗಿತ್ತು. ಜಿಟಿ ರೋಡನ್ನು ಕ್ರಿ.ಪೂ. 3ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಮೌರ್ಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರೂಪಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ಮತ್ತೆ 16ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಶೇರ್‍ಶಾಹ್‍ಸೂರಿಯು ಪುನರ್‍ರೂಪಿಸಿದ್ದನು. ಈ ಕಾರ್ಯಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ದೆಹಲಿಯಿಂದ ಮುಂಬಯಿವರೆಗೆ ಹಾಗೂ ಕೊಲ್ಕತಾದಿಂದ ಚೆನ್ನೈವರೆಗೆ ಶೇ. 80%ರಷ್ಟು ಕಾಮಗಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿ ಸರ್ಕಾರದ ಸಮಯದಲ್ಲೇ ಮುಗಿದುಹೋಗಿತ್ತು. ಈ ಹೆದ್ದಾರಿ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ದೇಶದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ವೇಗ ಲಭಿಸಿತು. ಇನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಗ್ರಾಮ ರಸ್ತೆ ನಿರ್ಮಾಣ ಯೋಜನೆಯಿಂದ ದೇಶದ ಮುಖ ಲಕ್ಷಣಗಳೇ ಬದಲಾದವು. ಹಳ್ಳಿಗಳು ವಿಕಾಸ ಹೊಂದಲು ಉತ್ತಮ ವೇದಿಕೆ ನಿರ್ಮಾಣವಾಯಿತು.</p>
			<p>ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಭಾರತೀಯರು ದೇಶ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತಹ ಯೋಜನೆಯನ್ನು, ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರೂಪಿಸಲಾಯಿತು. 2003ರಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಪ್ರವಾಸಿ ಭಾರತೀಯ ಸನ್ಮಾನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡರು. ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಸನ್ಮಾನಿತರಿಂದ ಭಾರತಕ್ಕಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಮಾತು ಕೇಳಿಬಂತು. ಓವರ್‍ಸೀಜ್ ಸಿಟಿಜóನ್‍ಶಿಪ್‍ನಿಂದ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳ ತೊಡಗಿಸಲು ಹಾಗೂ ಉದ್ಯೋಗ, ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡಲಾಯಿತು.</p>
			<p>1999ರ ಮಾರ್ಚ್ ಮೂರರಂದು ಹೊಸ ಟೆಲಿಕಾಂ ನೀತಿಯ ಘೋಷಣೆಯಾಯಿತು. ಇದರಿಂದ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಟೆಲಿಕಾಂ ಕ್ರಾಂತಿಯಾಯಿತು. 1999ರಲ್ಲಿ ಶೇ. ಮೂರರಷ್ಟಿದ್ದ ಟೆಲಿಫೋನ್ ಕನೆಕ್ಷನ್‍ಗಳು 2012ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಶೇ. 70 ರಷ್ಟಾದವು. ಟೆಲಿಕಾಂ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಖಾಸಗೀಕರಣವಾದೊಡನೆಯೇ ಎಸ್‍ಟಿಡಿ ದರಗಳು 24 ರೂ.ಗಳಿಂದ 5 ರೂ.ಗೆ ಇಳಿಯಿತು. ಇನ್‍ಕಮಿಂಗ್ ಕಾಲ್ ದರವು ರೂ. 16ರಿಂದ ಇಳಿದು ಉಚಿತವಾಯಿತು. ವರ್ಷಾನುಗಟ್ಟಲೆ ಟೆಲಿಫೋನ್ ಲೈನಿಗೆ ಹಾಗೂ ಕನೆಕ್ಷನ್‍ಗೆ ಕಾಯುತ್ತ ಕೂರುವ ಮಾತು ಮುಗಿದು ಹೋಯಿತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರತಿ ಹತ್ತರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಮೊಬೈಲ್ ಫೋನ್ ಬರುವಂತಾಯಿತು.</p>
			<p>ಮೋದಿ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹರಾಗಿರುವ ಮಂತ್ರಿ ಹಾಗೂ ಬಿಜೆಪಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದ ನಿತಿನ್ ಗಡ್ಕರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಕಾರ್ಯವೈಖರಿ ಯಾವಾಗೂ ಬಡವರ ಹಾಗೂ ಹಳ್ಳಿಗಳ ವಿಕಾಸವನ್ನು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಸಮಾಜದ ಕೊಟ್ಟಕೊನೆಯ ವರ್ಗ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಯೆಡೆಗೆ ಅವರು ಫೋಕಸ್ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಪಂಡಿತ ದೀನ್ ದಯಾಳ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ 'ಅಂತ್ಯೋದಯ' ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಸಾಕಾರಗೊಳಿಸಿದ ನಿಜವಾದ ರಾಜಕಾರಣಿ ಎಂದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಎಂದು ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು.'</p>
			<p>ಗಡ್ಕರಿ ಅವರು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಅವರಿಗೆ ಹಳ್ಳಿಗಳ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸುವ ಬಹುದೊಡ್ಡ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಕೊಟ್ಟರಂತೆ. ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳು ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಒಂದು ಕಮಿಟಿ ಮಾಡಿದರಂತೆ. ಅದರ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಗಡ್ಕರಿಯವರನ್ನು ನೇಮಿಸಿದರಂತೆ. ಗಡ್ಕರಿಯವರು ಮೂರು ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತೃತವಾದ ಒಂದು ರಿಪೋರ್ಟ್ ತಯಾರಿಸಿದರು. ಆ ರಿಪೋರ್ಟನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಯೋಜನಾ ಆಯೋಗದ ಜೊತೆ ಚರ್ಚಿಸಿದಾಗ ಆಯೋಗದ ಆಫೀಸರ್‍ಗಳು ಹಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ದಾರಿಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಕೇಂದ್ರಸರ್ಕಾರ ಏನೂ ಮಾಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಗಡ್ಕರಿಯವರು ತುಂಬಾ ನಿರಾಶರಾದರು. ಆಗ ಅವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಏನು ಹೇಳಿದರೆಂದರೆ, 'ತಾವು ದೇಶದ ಭಾಗ್ಯವಿಧಾತರು. ತಾವು ನಿಯಮಗಳ ಸುಳಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಬೇಡಿರಿ.' ಮೀಟಿಂಗ್ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಈ ರಿಪೋರ್ಟ್ ನನಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 'ಇದನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತನ್ನಿರಿ.' ಎಂದು ತಮ್ಮ ದೃಢ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಹೇಳಿದರು. ಹೀಗೆ ಎನ್‍ಡಿಎ ಸರ್ಕಾರದ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಯೋಜನೆಯಾದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಗ್ರಾಮ ರಸ್ತೆ ಯೋಜನೆ ಜಾರಿಗೆ ಬಂತು. ಈ ಯೋಜನೆಗನುಗುಣವಾಗಿ ದೇಶದ ಆರೂವರೆ ಲಕ್ಷ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೂವರೆ ಲಕ್ಷ ಹಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ರಸ್ತೆಗಳಿಂದ ಜೋಡಿಸಲಾಯಿತು.</p>
			<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಛತ್ತೀಸ್‍ಗಢ, ಉತ್ತರಾಖಂಡ ಹಾಗೂ ಜಾರ್ಖಂಡ್ ಎಂಬ ಮೂರು ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಸದಾಗಿ ರಚಿಸಿದರು. ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಈ ರಾಜ್ಯಗಳ ರಚನೆ ಬಗ್ಗೆ ಬೇಡಿಕೆಗಳು ಕೇಳಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ಯಾವುದೇ ವಿವಾದಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ಉತ್ತರಾಖಂಡ ರಾಜ್ಯದ ರಚನೆಯ ಆಂದೋಲನ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿತ್ತು. ಸಾಕಷ್ಟು ಹಿಂಸೆಯೂ ಆಗಿತ್ತು. ಮೊದಲಿಗೆ ರಾಜ್ಯಗಳು ಹಿಂದುಳಿಯುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆ ತರಲು ರಾಜ್ಯಗಳ ರಚನೆಯಾಗಿತ್ತು. ಆದಿವಾಸಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ, ವಿಕಾಸಕ್ಕಾಗಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲೇ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸಚಿವಾಲಯದ ರಚನೆಯಾಯಿತು. ಸಮಾಜಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯವನ್ನು ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಸಚಿವಾಲಯ ಎಂದು ಪರಿವರ್ತಿಸಲಾಯಿತು.</p>
			<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಆಡಳಿತದ ಮೂರನೇ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಆದ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದ ಕಾರ್ಯವೆಂದರೆ ಸಂವಿಧಾನದ ತಿದ್ದುಪಡಿ. ಆದರೆ ಅದು ವಿವಾದದ ಸುಳಿಗೆ ಸಿಲುಕಿ ತನ್ನ ಗುರಿ ಮುಟ್ಟಲಿಲ್ಲ. ಸಂವಿಧಾನದ ರಚನೆಯಾಗಿ ಐವತ್ತು ವರ್ಷಗಳಾದವು. ಇಷ್ಟು ವರ್ಷ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸಿದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಎಂಭತ್ತು ಬಾರಿ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿವೆ. ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಈಗ ಸಂವಿಧಾನದ ಕಡೆಗೆ ನೋಡುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿದೆ ಎಂದು ಎನ್‍ಡಿಎ ತನ್ನ ಪ್ರಣಾಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಿತ್ತು. ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಪುನರ್ರಚಿಸಲಿಲ್ಲ. ಪರಿವರ್ತನೆಗಳೆಡೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಗಮನ ಹರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹೇಳುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಹಾಗೂ ಲೆಫ್ಟ್ ಪಾರ್ಟಿಗಳು ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಕಟಕಟೆಯಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿದವು. ಸಂವಿಧಾನದ ಬದಲಾವಣೆಗೋಸ್ಕರ 'ನ್ಯಾಷನಲ್ ಕಮೀಶನ್ ಟು ರಿವ್ಯೂ ಆಫ್ ದ ವರ್ಕಿಂಗ್ ಆಫ್ ದ ಕಾನ್ಸಿ ್ಟ್ಟಟ್ಯೂಷನ್' ರಚಿಸುವ ಸಲಹೆ ಲಾಲ್‍ಕೃಷ್ಣ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರದಾಗಿತ್ತು. 2000ರ ಫೆಬ್ರವರಿಯಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾದ ಈ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟ್‍ನ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾದ ಜಸ್ಟೀಸ್ ಎಂ.ಎನ್. ವೆಂಕಟಾಚಲಯ್ಯರವರನ್ನು ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ಇದರ ವಿರೋಧವಾಗಿ 2000ನೇ ಏಪ್ರಿಲ್ 14ರಂದು ಅಂಬೇಡ್ಕರ್ ಜಯಂತಿಯಂದು 'ಸೇವ್ ದ ಕಾನ್ಸಿ ್ಟಟ್ಯೂಷನ್' ಎಂದು ಆಚರಿಸಿತು. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಕೆ.ಆರ್. ನಾರಾಯಣ್‍ರವರು ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಇದರ ವಿಮರ್ಶೆ ಮಾಡಿದರು.</p>
			<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಸದಾಕಾಲ ಪ್ರಿಯವಾದ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ವಿದೇಶನೀತಿ. 1977ರಲ್ಲಿ ಮೊರಾರ್ಜಿ ದೇಸಾಯಿ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ವಿದೇಶಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿದ್ದಾಗ ಪಾಕೀಸ್ತಾನದೊಡನೆ ಸಂಬಂಧ ಕುದುರಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಶ್ರಮಿಸಿದ್ದರು. ತಮ್ಮ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿತ್ವದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಲಾಹೋರ್‍ವರೆಗೆ ಬಸ್‍ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದ್ದಲ್ಲದೇ ಕಾರ್ಗಿಲ್ ಕದನದ ನಂತರವೂ ಕೂಡ ಆಗ್ರಾದ ಶೃಂಗ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಜನರಲ್ ಪರ್ವೇಜ್ ಮುಷರ್ರಫ್‍ರೊಡನೆ ಮಾತಾಡಿದರು. 1947ರ ನಂತರ ಎರಡೂ ದೇಶಗಳನ್ನು ರಸ್ತೆ ಮಾರ್ಗದ ಮೂಲಕ ಜೋಡಿಸಲಾಯಿತು. ಲಾಹೋರ್ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿವಾದಿತ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಮಾತುಕತೆ ಮುಖಾಂತರ ಬಗೆಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ತೀರ್ಮಾನ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ಚೀನಾದೊಡನೆ ಕೂಡ ಸಂಬಂಧ ಕುದುರಿಸಲು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಉತ್ತಮ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದರು. ವ್ಯಾಪಾರ ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಹಾಗೂ ಗಡಿ ವಿವಾದವನ್ನು ಮಾತುಕತೆಯ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಗೆಹರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಯಿತು. ಆತಂಕವಾದದ ವಿರುದ್ಧ ಸೆಣೆಸಲು ಇಸ್ರೇಲ್ ಜೊತೆ ಸ್ಟ್ರೈಟೆಜಿಕ್ ಮತ್ತು ಸೈನಿಕ ಸಹಕಾರ ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಕೆಲಸಗಳು ನಡೆದವು. 'ಲುಕ್ ಈಸ್ಟ್' ಪಾಲಿಸಿಯಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಪೂರ್ವ ಏಷ್ಯಾ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ಏಷ್ಯಾಗಳೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧದ ಬಗ್ಗೆ ಒತ್ತು ನೀಡಲಾಯಿತು. ಅಮೇರಿಕಾದ ಜೊತೆಯಲ್ಲದೆ ರಷ್ಯಾ ಹಾಗೂ ಜಪಾನ್ ಜೊತೆ ಕೂಡ ಸಂಬಂಧ ಬಲಗೊಂಡಿತು. 2000ನೇ ಮಾರ್ಚ್‍ನಲ್ಲಿ ಬಿಲ್ ಕ್ಲಿಂಟನರು ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಿದ ಅಮೇರಿಕಾದ ಅಧ್ಯP್ಷÀರಾಗಿದ್ದರು. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಜಿಮಿಕಾರ್ಟರರು 1978ರ ಜನವರಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದರು.</p>
			<p>ಸಂವಿಧಾನವು ಜಾರಿಗೆ ಬಂದು ಐವತ್ತು ವರ್ಷಗಳು ಪೂರ್ಣವಾದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ 2000ನೇ ಜನವರಿ 27ರಂದು ನಡೆದ ಸುವರ್ಣ ಜಯಂತಿ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ನಾರಾಯಣ್‍ರವರು ಹೇಳಿದರು, 'ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಸಂವಿಧಾನದೆಡೆ ಗಮನ ಹರಿಸಲು ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ಮರುಪರಿಶೀಲಿಸಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಚರ್ಚೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ಸಂವಿಧಾನದ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾವು ಫೇಲಾದೆವೇ....? ಅಥವಾ ನಾವೇ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಫೇಲ್ ಮಾಡಿದೆವೇ....? ಎಂಬುದನ್ನು ಈಗ ನೋಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ಇತ್ತೀಚೆಗಿನ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಉರುಳಿದ ಸರ್ಕಾರಗಳನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಅವುಗಳ ಅಸ್ಥಿರತೆಯ ಸ್ಥಿತಿಗಳು ಸಂವಿಧಾನದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಕಾರಣವಾದವು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದ ನಿರ್ಮಾತೃಗಳು ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಗಂಭೀರವಾದ ಹಾಗೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಸಂವಿಧಾನದ ಮೂಲ ಭಾವನೆಯೊಂದಿಗೆ ಗುದ್ದಾಟ ಮಾಡಬಾರದು.' ಇದಾದ ನಂತರ ಪ್ರಧಾನಿಗಳು ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತ ಸಂವಿಧಾನದ ಮೂಲಭಾವನೆ ಜೊತೆ ಚಕ್ಕಂದವಾಗಲೀ, ಬದಲಾವಣೆಯಾಗಲೀ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 2002ರ ಮಾರ್ಚ್ 31ರಂದು ಆಯೋಗವು ತನ್ನ ರಿಪೋರ್ಟನ್ನು ಪ್ರಧಾನಿಗಳಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿತು. ಅನೇಕ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಆಯೋಗವು ನೀಡಿತು.</p>
			<p>ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾದ ಸಲಹೆಯೆಂದರೆ ಸಂಸತ್ತಿನ ಸ್ಥಿರತೆಯಾಗಿತ್ತು. ಆಯೋಗವು ಒಂದು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾದ ಬದಲಾವಣೆಯ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿತು. ಅದೇನೆಂದರೆ ಒಂದು ವೇಳೆ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಚುನಾವಣಾ ಪೂರ್ವ ಮೈತ್ರಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಸಮ್ಮಿಶ್ರ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಬಹುಮತ ಬರಲಿಲ್ಲವೆಂದರೆ ಲೋಕಸಭಾ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವಂತೆ ಸದನದ ನಾಯಕನ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ಮತದಾನದ ಮೂಲಕ ಮಾಡಬಹುದು. ಅಂದರೆ ಲೋಕಸಭೆಯ ಎಲ್ಲ ಸದಸ್ಯರು ಓಟು ಹಾಕಿ ತಮ್ಮ ನಾಯಕನನ್ನು ಆರಿಸಬಹುದು. ಆರಿಸಿ ಬಂದವರೇ ಪ್ರಧಾನಿ ಆಗುವರು. ಇದೇ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ರಾಜ್ಯಗಳ ವಿಧಾನ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವಾಗಲೂ ಅನುಸರಿಸಬಹುದು. ಇದಲ್ಲದೆ ಸರ್ಕಾರದ ವಿರುದ್ಧ ಅವಿಶ್ವಾಸ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಂಡಿಸಬೇಕಾದರೆ ಸದನದ ಶೇ. 20 ಸದಸ್ಯರ ಹಸ್ತಾಕ್ಷರ ಇರಬೇಕು. ಸರ್ಕಾರ ಉರುಳಿದ ಮೇಲೆ ಲೋಕಸಭೆಯನ್ನಾಗಲೀ ಅಥವಾ ವಿಧಾನಸಭೆಯನ್ನಾಗಲೀ ವಿಸರ್ಜನೆಗೊಳಿಸದೇ ಇರಲು ಐದು ವರ್ಷ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಹೊಸ ನಾಯಕನ ಆಯ್ಕೆ ಬಗ್ಗೆ ಕೂಡ ಆಗಲೇ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.</p>
			<p>ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆ ತರಲು ಆಯೋಗವು ಅನೇಕ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿತು. ಅದರಂತೆ ಮುಖ್ಯ ಚುನಾವಣಾ ಆಯುಕ್ತರನ್ನು ಹಾಗೂ ಚುನಾವಣಾ ಆಯುಕ್ತರ ನಿಯೋಜನೆಗೆ ಒಂದು ಕಮಿಟಿಯನ್ನು ರಚಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆಯಾಯಿತು. ಈ ಕಮಿಟಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ, ಲೋಕಸಭೆಯ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯಸಭೆಗಳ ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷದ ನಾಯಕರು, ಲೋಕಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಉಪಸಭಾಪತಿಗಳು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಸಲಹೆ ನೀಡಲಾಯಿತು. ಇದೇ ರೀತಿ ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಕಮಿಟಿಗಳ ರಚನೆ ಬಗ್ಗೆ ಕೂಡ ಸಲಹೆ ನೀಡಲಾಯಿತು.</p>
			<p>ಪಕ್ಷಾಂತರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕೂಡ ಒಂದು ಸಲಹೆಯಿತ್ತು. ಯಾರು ಪಕ್ಷಾಂತರ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಸಂಸತ್ತು ಹಾಗೂ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯತ್ವಕ್ಕೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ಸಲ್ಲಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಚುನಾವಣೆ ಎದುರಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದೇ ಆ ಸಲಹೆ. ಚುನಾವಣೆಯ ಖರ್ಚಿನ ಗಡಿಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಮತ್ತು ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ ಗಾತ್ರವನ್ನು ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸುವ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಕೂಡ ಆಯೋಗವು ನೀಡಿತು. ಈ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು 2003ರಲ್ಲಿ ಎನ್‍ಡಿಎ ಸರ್ಕಾರವು ಕಾನೂನು ರಚಿಸಿ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ ಸದಸ್ಯರು ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಶೇ. 15ರಷ್ಟಿರಬೇಕು ಹಾಗೂ ಚಿಕ್ಕ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಅಂದರೆ ಶೇ. 12ರಷ್ಟಿರಬೇಕೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿತು. ಜೊತೆಗೆ ಪಕ್ಷಾಂತರಿಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಮಂತ್ರಿಗಿರಿ ಕೊಡುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದೂ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿತು. ಪಕ್ಷಾಂತರ ಮಾಡುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಈ ರೀತಿ ಕಾನೂನು ರಚಿಸಲಾಯಿತು. ಆಯೋಗವು ಸಂಸದರ ನಿಧಿಕೋಶವನ್ನು ಕೂಡಲೇ ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸುವ ಸಲಹೆ ನೀಡಿತ್ತು. ಆದರೆ ಎನ್‍ಡಿಎ ಸರ್ಕಾರವು ಎಲ್ಲ ಪಕ್ಷಗಳ ಒತ್ತಡದ ಕಾರಣದಿಂದ ಈ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಲಿಲ್ಲ.</p>
			<p>ಕಾನೂನು ಆಯೋಗವು ನ್ಯಾಯ ಪಾಲಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಜಡ್ಜ್‍ಗಳ ನಿಯುಕ್ತಿ ಕುರಿತು ನ್ಯಾಶನಲ್ ಜ್ಯುಡಿಶಿಯಲ್ ಕಮೀಶನ್ ರಚಿಸುವ ಸಲಹೆ ನೀಡಿತು. ಈ ಕಮೀಶನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಛೇರ್‍ಮೆನ್ ಆಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ಇವರ ಜೊತೆಗೆ ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟ್‍ನ ಇಬ್ಬರು ಹಿರಿಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು, ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಒಬ್ಬ ವಿಶೇಷಜ್ಞರನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ನೇಮಿಸಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸಿತು. ಆಯೋಗವು ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟ್ ಹಾಗೂ ಹೈಕೋರ್ಟ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಣೆ ಮುಗಿದ 90 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ತೀರ್ಪು ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಅನುಮೋದನೆ ಮಾಡಿತು. ಇದಲ್ಲದೆ ಕೇಂದ್ರ, ರಾಜ್ಯಗಳ ಸಂಬಂಧ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ನಿಯುಕ್ತಿ, ಅಧಿಕಾರದ ವಿಕೇಂದ್ರೀಕರಣದಂತಹ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೂಡ ಮುಖ್ಯ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಆಯೋಗವು ನೀಡಿತು. ಆದರೆ ಅವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೆಚ್ಚು ಕಾರ್ಯಗಳು ನೆರವೇರಲಿಲ್ಲ.</p>
			<p>ವಾಜಪೇಯಿ ನೇತೃತ್ವದ ಎನ್‍ಡಿಎ ಸರ್ಕಾರದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರ ಸಮಸ್ಯೆ ಬಗೆಹರಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಕೆಲಸಗಳಾದವು. ಹಾಗೆ ನೋಡಿದರೆ ಡಾ|| ಶ್ಯಾಮಾಪ್ರಸಾದ್ ಮುಖರ್ಜಿಯವರ ಜೊತೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಪಠಾಣ್ ಕೋಟ್‍ಗೆ ಹೋದಾಗಲೇ ಅವರ ರಾಜಕೀಯ ಕೆರಿಯರ್ ಕಾಶ್ಮೀರದೊಂದಿಗೆ ತಳುಕುಹಾಕಿಕೊಂಡೇ ಶುರುವಾಯಿತು ಎನ್ನಬಹುದು. ಅನುಮತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಡಾ|| ಶ್ಯಾಮಾಪ್ರಸಾದ್ ಮುಖರ್ಜಿಯವರು 1953ರ ಮೇ 11 ರಂದು ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ಬಂಧಿತರಾದರು. 1953ರ ಜೂನ್ 23ರಂದು ಜೈಲಿನಲ್ಲಿರುವಾಗಲೇ ಅವರ ನಿಧನವಾಯಿತು. ಸರ್ಕಾರವು ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೂ ಅವರನ್ನು ಕಾಶ್ಮೀರ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ, ಪಂಜಾಬ್‍ನಲ್ಲೇ ಅವರನ್ನು ಬಂಧಿಸಲಾಗುವುದೆಂಬ ಸುದ್ದಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಹಬ್ಬಿಬಿಟ್ಟಿತ್ತು. ಆಗಿನಿಂದಲೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ತಲೆಯೊಳಗೆ ಕಾಶ್ಮೀರ ಸಮಸ್ಯೆ ಕೂತು ಬಿಟ್ಟಿತ್ತು. ಆಗಿನಿಂದಲೂ ಅದನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
			<p>ಡಾ|| ಮುಖರ್ಜಿಯವರ ನಿಧನದ ನಂತರ ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶೇಖ್ ಅಬ್ದುಲ್ಲಾರಿಗೆ ಕುರ್ಚಿಬಿಡಬೇಕಾಗಿ ಬಂತು. ಆದರೆ 1998ರಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಎನ್‍ಡಿಎ ಸರ್ಕಾರ ಬಂದಾಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಶೇಖ್ ಅಬ್ದುಲ್ಲಾರ ಮಗನಾದ ಡಾ|| ಫಾರೂಖ್ ಅಬ್ದುಲ್ಲಾರೊಡನೆ ಕೈ ಸೇರಿಸಿದರು. ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಹಿಂದೆ ಬಿಟ್ಟು ಕಾಶ್ಮೀರವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಫಾರೂಖ್ ಅಬ್ದುಲ್ಲಾರಿಗೂ ಇದು ಅರ್ಥವಾಯಿತು. ಅವರ ಮಗ ಉಮರ್ ಅಬ್ದುಲ್ಲಾರವರಿಗೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ನೀಡಿ, ಮಂತ್ರಿ ಪದವಿ ಕೊಟ್ಟರು.</p>
			<p>ಕಾಶ್ಮೀರ ವಿವಾದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಒಂದು ಮುಖ್ಯವಾದ ಬದಲಾವಣೆ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬಂತು. 2000 ಆಗಸ್ಟ್‍ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಪ್ರವಾಸ ಕೈಗೊಂಡರು. ಆಗ ಅವರು 'ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಯಾವುದೇ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯ ಹತ್ತಿರ ಮಾತಾಡಲು ಸಿದ್ಧವಿದೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಇದಾದ ನಂತರ ನವೆಂಬರ್‍ನಲ್ಲಿ ಅವರು ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸೀಜ್ó ಫೈರ್‍ನ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಿದರು. ಕಾಶ್ಮೀರದ ಜನತೆ ಮೇಲೆ ಇದು ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿತು.</p>
			<p>2002ರಲ್ಲಿ ಎನ್‍ಡಿಎ ಸರ್ಕಾರವಿದ್ದಾಗಲೇ ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಚುನಾವಣೆಗಳು ನಡೆಯಬೇಕಿದ್ದವು. ಚುನಾವಣೆಗಳು ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಭಯವಿಲ್ಲದೆ, ನಿರ್ಭಯವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತವೆ ಎಂದು ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿಗೇ ತೋರಿಸಬೇಕಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಎನ್‍ಡಿಎ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಇದೊಂದು ಸವಾಲಾಗಿತ್ತು ಹಾಗೂ ಸರ್ಕಾರದ ಗುರುತರ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಾಗಿತ್ತು. ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಜನರು ಮತದಾನದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೂಡ ಸಾಬೀತು ಪಡಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ಹಾಗೂ ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತವಾದ ಮತದಾನ ನಡೆಸುವ ವಾಗ್ದಾನವನ್ನಷ್ಟೇ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ ಬದಲಾಗಿ ಅದನ್ನು ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತರಲು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಆದೇಶಿಸಿದರು. ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸ್‍ನ ಆಡಳಿತವಿರುವುದರಿಂದ ಹಾಗೂ ಕೇಂದ್ರದೊಡನೆ ಶಾಮೀಲಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಅವರದ್ದೇ ಗೆಲುವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೆಚ್ಚು ಜನ ನಂಬಿದ್ದರು. ಬಹಳಷ್ಟು ಆತಂಕವಾದಿಗಳು ಹಾಗೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕತಾವಾದಿಗಳ ಸಂಘಟನೆಗಳು ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು ಬಹಿಷ್ಕರಿಸುತ್ತೇವೆಂದು ಸಾರಿದವು. ಮತ್ತು ಬೆದರಿಕೆ ಹಾಕಿದವು. ಆದರೂ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್-ಅಕ್ಟೋಬರ್‍ನಲ್ಲಿ ಚುನಾವಣೆಗಳು ನಡೆದವು. ಶೇ 44%ರಷ್ಟು ಮತದಾನವಾಯಿತು. ನ್ಯಾಷನಲ್ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸ್ ಹೀನಾಯವಾಗಿ ಸೋತು ಹೋಯಿತು. ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪಿಡಿಪಿ-ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಸರ್ಕಾರ ರಚನೆಯಾಯಿತು. ಮುಫ್ತಿ ಮಹಮದ್ ಸಯ್ಯೀದ್ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾದರು. ಈ ಚುನಾವಣೆಗಳ ನಂತರ ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಶಾಂತಿ ಕಾಣಿಸತೊಡಗಿತು.</p>
			<p>ಲಾಲ್‍ಕೃಷ್ಣ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಕೂಡ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ಮರುಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದರು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಆಲ್ ಪಾರ್ಟಿಸ್ ಹುರಿಯತ್ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸ್‍ನ ಮಂದಗಾಮಿ ಗುಂಪಿನ ಜೊತೆ ಮಾತುಕತೆ ಶುರು ಮಾಡಿದರು. ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಜನವರಿ 22 ಹಾಗೂ ಮಾರ್ಚ್ 27ರಂದು ಎರಡು ಸುತ್ತಿನ ಮಾತುಕತೆಗಳಾದವು. ಈ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಹುರಿಯತ್ ಟೀಮಿನ ಪರವಾಗಿ ಮೌಲ್ವಿ ಅಬ್ಬಾಸ್ ಅನ್ಸಾರಿ, ಮೀರ್ ವಾಯಿಜ್ ಉಮರ್ ಫಾರೂಖ್, ಬಿಲಾಲ್ ಗನಿ ಲೋನ್, ಅಬ್ದುಲ್ ಗನಿ ಬಟ್ ಮತ್ತು ಫಜಲ್ ಹಕ್ ಕುರೈಶಿ ಸೇರಿದ್ದರು. ಸಂಘಪರಿವಾರದ ಕೆಲವರು ಈ ಸಭೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದರು.</p>
			<p>ವಾಜಪೇಯಿ ಸರ್ಕಾರವು ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಎರಡು ಮಗ್ಗುಲುಗಳಿಂದಲೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿತು. ಒಂದು ಕಡೆಯಿಂದ ಅದು ಪಾಕೀಸ್ತಾನದೊಡನೆ ಸಂಬಂಧ ಸುಧಾರಿಸಲು ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ಟ್ರ್ಯಾಕ್-2 ಡಿಪ್ಲೋಮೆಸಿಯ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡತೊಡಗಿದರೆ, ಮತ್ತೊಂದೆಡೆಯಿಂದ ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಜನರನ್ನು ಮಾತುಕತೆಗೆ ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸತೊಡಗಿತು. ಹುರಿಯತ್‍ನೊಡನೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಮಾತುಕತೆ ನಡೆದಿತ್ತು. ಇದಲ್ಲದೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಯೋಜನಾ ಆಯೋಗದ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಕೆ.ಸಿ. ಪಂತ್, ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ಅರುಣ್ ಜೇಟ್ಲಿ ಮತ್ತು ಎನ್.ಎಸ್. ವೋಹ್ರಾರವರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕತಾವಾದಿಗಳ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸಂಘಟನೆಗಳ ಮತ್ತು ನಾಯಕರುಗಳ ಜೊತೆ ಮಾತುಕತೆ ಮುಂದುವರೆಸುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ವಹಿಸಿದರು. ಇದರಿಂದ ಕೊಂಚ ಪ್ರಯೋಜನವೂ ಆಯಿತು. ಆದರೆ ಈ ಮಾತುಕತೆಯಲ್ಲಿ ಹುರಿಯತ್ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸ್ ಭಾಗಿಯಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಗ 2003ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್‍ನಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ ಕಮಿಟಿ ಆನ್ ಸೆಕ್ಯೂರಿಟಿಯು ಗೃಹಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರಿಗೆ ಹುರಿಯತ್ ಜೊತೆ ಮಾತಾಡುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ವಹಿಸಿತು. ಸೈಯದ್ ಅಲೀ ಶಾಹ್ ಗಿಲಾನಿ ಅಲ್ಲದೆ ಹುರಿಯತ್‍ನ ಉಳಿದ ನಾಯಕರುಗಳು ಸರ್ಕಾರದ ಈ ಕ್ರಮವನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು.</p>
			<p>ಹುರಿಯತ್‍ನ ಜೊತೆಯ ಮಾತುಕತೆಯ ರೀತಿ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಗಗಳೊಳಗೊಂಡಂತೆ ಆಡ್ವಾಣಿ ಹಾಗೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಪ್ರಿನ್ಸಿಪಲ್ ಸೆಕ್ರೆಟರಿಯಾದ ಬ್ರಜೇಶ್ ಮಿಶ್ರ ಹಾಗೂ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಿ ಎ.ಎಸ್. ದುಲತ್‍ರವರ ಕಾರ್ಯವೈಖರಿಯಲ್ಲಿ ಅಂತರವಿತ್ತು. ದುಲತ್‍ರವರು ಪ್ರತ್ಯೇಕತಾವಾದಿ ನಾಯಕರುಗಳಿಗೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಸಂವಿಧಾನದ ಪರಿಧಿಯಿಂದ ಹೊರಬಂದೂ ಸಹ ಮಾತಾಡಲು ಸಿದ್ಧವಿದೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿದ್ದರು. ಇದರಿಂದ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಕೋಪಗೊಂಡಿದ್ದರು. ಅವರು ಈ ನಾಯಕರುಗಳಿಗೆ ಮಾತುಕತೆಯೇನಿದ್ದರೂ ಸಂವಿಧಾನದ ಪರಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ನಡೆಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟರು. ಮೊದಲ ಸುತ್ತಿನ ಮಾತುಕತೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ಕಡೆಯವರು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಂದೂಕಿನ ಗುಂಡುಗಳ ಸದ್ದಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಕೇವಲ ರಾಜಕೀಯ ಸದ್ದುಗಳು ಮಾತ್ರ ಕೇಳಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ರಾಜಿಯಾದರು. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಹುರಿಯತ್ ನಾಯಕರ ಯೋಗ್ಯ ಮಾರ್ಗಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರ ಮಾಡಲಾಗುವುದು, ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರವು ಎಂದೆಂದೂ ಭಾರತದ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಅಂಗವಾಗಿದೆ, ಅಲ್ಲದೆ ಭಾರತವು ಎಂದಿಗೂ ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ ಮಾತುಕತೆಗೆ ಸಿದ್ಧವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಮಾತುಕತೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಹೇಳಿದರು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು 1953ಕ್ಕಿಂತ ಹಿಂದಿನ ಸ್ಥಿತಿಯ ಅಂದರೆ ಸ್ವಾಯತ್ತತೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯ ಮರುಸ್ಥಾಪನೆಯನ್ನು ಕೂಡ ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ.</p>
			<p>ಇಡೀ ದೇಶಕ್ಕೆ ದೇಶವೇ ಕಾಶ್ಮೀರಿಗಳ ಸಂಕಷ್ಟ ಹಾಗೂ ಅವರ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿದೆ. ಹಿಂಸೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿ ಮನೆ ಮಠ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಕಾಶ್ಮೀರ ಕಣಿವೆ ತ್ಯಜಿಸಿ ನಿರಾಶ್ರಿತರ ಜೀವನ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಪಂಡಿತರು ಹಾಗೂ ಮುಸಲ್ಮಾನರೂ ಇದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಅವರುಗಳು ವಾಪಸ್ಸಾಗುವವರೆಗೂ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಗೌರವಯುತವಾದ ಪರಿಹಾರ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ಗೃಹಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ನುಡಿದರು. ಹುರಿಯತ್ ನಾಯಕರು ಎರಡು ವಿಚಾರಕ್ಕೆ ಒತ್ತುಕೊಟ್ಟರು, ಮೊದಲನೆಯದು ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಸೈನಿಕರ ನಿಯುಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾನವಾಧಿಕಾರದ ಹರಣ ಹಾಗೂ ಎರಡನೆಯದು ರಾಜಕೀಯ ಕೈದಿಗಳ ವಿಷಯ.</p>
			<p>ನಾವು ಸೈನಿಕರಿಗೆ ಮೃದು ಧೋರಣೆ ತಳೆಯಲು ಹೇಳಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಭರವಸೆ ನೀಡಿದರು. ಹುರಿಯತ್ ನಾಯಕರ ಜೊತೆಗಿನ ಮಾತಿಗಿಂತ ಮುಂಚೆ 69 ರಾಜಕೀಯ ಕೈದಿಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. ಜೊತೆಗೆ ಇತರೆ ಐದುನೂರು ಜನರನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸುವ ಕಾರ್ಯ ಆರಂಭವಾಯಿತು. ಇಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಮುಂದಿನ ಸಭೆಯು 2004ರ ಜೂನ್‍ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವುದೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು. ಆದರೆ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಮೇನಲ್ಲಿ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಎನ್‍ಡಿಎ ಸೋತಿತು. ಮಾತುಕತೆ ಅಲ್ಲಿಗೇ ನಿಂತು ಹೋಯಿತು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹುರಿಯತ್ ನಾಯಕರೂ ಕೂಡ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸರ್ಕಾರದ ಸೋಲಿಗೆ ವಿಷಾದ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದರು.</p>
			<p>ವಾಜಪೇಯಿ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ದೇಶವು ಆತಂಕವಾದಿಗಳ ಅನೇಕ ಆಕ್ರಮಣಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಿತು. 2001ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‍ನಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತಿನ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ನಡೆದಿತ್ತು. ಇದರ ನಂತರ ಆತಂಕವಾದವನ್ನು ತಡೆಯಲು ಒಂದು ಕಠಿಣ ಕಾನೂನಿನ ರಚನೆಯ ಕೂಗು ಕೇಳಿಬಂದಿತ್ತು. ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಸ್ತರಗಳಿಂದ ಆತಂಕವಾದವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಸರ್ಕಾರವು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಲೇ ಇತ್ತು. ಒಂದು ಕಠಿಣವಾದ ಕಾನೂನನ್ನು ರಚಿಸಲು ಪೋಟೋ ಅಂದರೆ ಪ್ರಿವೆನ್‍ಶನ್ ಆಫ್ ಟೆರರಿಸಂ ಆಕ್ಟ್‍ನ್ನು ತರಲಾಯಿತು. 2002ರ ಮಾರ್ಚ್‍ನಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತಿನ ಸಂಯುಕ್ತ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೆ ಅನುಮೋದನೆ ದೊರೆಯಿತು. ಈ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಕೇವಲ ಆತಂಕವಾದಿಗಳಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಅವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವವರು, ಧನ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವವರು ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಾಗಲೀ ದೇಶಕ್ಕೆ ಹಾನಿ ಮಾಡುವವರು ಶಿಕ್ಷೆಯ ಪರಿಧಿಯೊಳಗೆ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಜೈಲು ಮತ್ತು ಇತರೆ ಶಿಕ್ಷೆಗಳಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಆರೋಪಿಗಳ ಸಮಸ್ತ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟುಗೋಲು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರ ಈ ಕಾನೂನಿಗಿತ್ತು. ಈ ಕಾನೂನಿನಡಿಯಲ್ಲಿ ಆತಂಕವಾದಿಗಳನ್ನು ವಶಕ್ಕೆ ಪಡೆಯುವ ಹಾಗೂ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೂ ಜಾಮೀನು ನೀಡಲಾಗದ ಕಠಿಣ ಕಾಯಿದೆ ರಚಿಸಲಾಯಿತು.</p>
			<p>ಆತಂಕವಾದಿಗಳನ್ನು ಮಟ್ಟ ಹಾಕಲು ತಂದ ಪೋಟೋ ಕಾಯಿದೆಯು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ತುಂಬಾ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಇದನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅನುಮೋದನೆ ಮಾಡಲು ಸರ್ಕಾರವು ತುಂಬಾ ಪಾಡು ಪಡಬೇಕಾಯಿತು. ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ದೊಡ್ಡ ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷವಾಗಿದ್ದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ಇದನ್ನು ರಾಜ್ಯಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅನುಮೋದಿಸಲು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ. ರಾಜ್ಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಸೋತ ನಂತರ ಸರ್ಕಾರವು ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡೂ ಅಧಿವೇಶನಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವ ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು. ಹತ್ತು ಗಂಟೆಗಳ ಸುದೀರ್ಘ ಹಾಗೂ ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ ಚರ್ಚೆಯ ನಂತರ ಬಿಲ್ಲು ಅನುಮೋದನೆಗೊಂಡಿತು. ಒಂದು ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಲು ಎರಡೂ ಸದನಗಳ ಜಂಟಿ ಅಧಿವೇಶನವನ್ನು ನಡೆಸಿದ್ದು ಐವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಇದು ಮೂರನೇ ಬಾರಿ ಆಗಿತ್ತು.</p>
			<p>ಇದು ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಉಲ್ಲಂಘನೆ ಮಾಡುವ ಕಾನೂನಾಗಿದೆ. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಆಡಳಿತವಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‍ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷೆಯಾದ ಸೋನಿಯಾ ಗಾಂಧಿಯವರು ಹೇಳಿದರು. ಇದಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ ಥೇಟ್ ಇದೇ ರೀತಿ ಟಾಡಾ ಅಂದರೆ ಟೆರರಿಸ್ಟ್ ಅಂಡ್ ಡಿಸರೆಪ್ಟಿವ್ ಆಕ್ಟಿವಿಟೀಸ್(ಪ್ರಿವೆನ್‍ಶನ್)ಆಕ್ಟ್ ಎಂಬ ಕಾನೂನನ್ನು 1987ರಲ್ಲಿ ರಾಜೀವ್‍ಗಾಂಧಿ ಸರ್ಕಾರವು ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿತ್ತು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪಂಜಾಬಿನಲ್ಲಿ ಆತಂಕವಾದಿಗಳ ಚಲನವಲನಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಈ ಕಾನೂನನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದಾಗ ಬಿಜೆಪಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿತ್ತು. 1995ರಲ್ಲಿ ಈ ಕಾನೂನು ಮುರಿದು ಬಿದ್ದ ನಂತರ ಅನೇಕ ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷಾದಳಗಳಿಂದ ಯಾವುದಾದರೂ ಮತ್ತೊಂದು ಕಠಿಣ ಕಾನೂನು ತರಬೇಕೆಂದು ಒತ್ತಾಯ ಬರುತ್ತಲೇ ಇತ್ತು. ಸ್ವತಃ ಪ್ರಧಾನಿಗಳೂ ಕೂಡ ಇದರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು. ಇದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಕಾರ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಎ.ಎಸ್. ದುಲತ್ ಎಂಬ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು.</p>
			<p>2002ರಲ್ಲಿ ಗುಜರಾತ್ ದಂಗೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಒಂದೇ ಸಮ ಪತ್ರ ವ್ಯವಹಾರ ನಡೆಸಿದ ಹಾಗೂ ಇದಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ ಎನ್‍ಡಿಎ ಮೈತ್ರಿಕೂಟಕ್ಕೆ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸಲು ತೊಡರುಗಾಲು ಹಾಕಿದ್ದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಕೆ.ಆರ್. ನಾರಾಯಣನ್ ಬಗ್ಗೆ ಬಿಜೆಪಿ ನಾಯಕರು ಅಸಮಾಧಾನಗೊಂಡಿದ್ದರು. ಅವರ ಅಧಿಕಾರಾವಧಿ ಮುಗಿಯುವುದರಲ್ಲಿತ್ತು. ಅವರಿಗೆ ಎರಡನೆ ಅವಧಿಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಲು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಬಯಸುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪಿ.ಸಿ. ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ಹೆಸರು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು. ಆಗ ಅವರು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಾಗಿದ್ದರು. ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವರು ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿ ಹಾಗೂ ರಾಜೀವ್‍ಗಾಂಧಿಯವರಿಗೆ ಪ್ರಿನ್ಸಿಪಲ್ ಸೆಕ್ರೆಟರಿ ಆಗಿರುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ತುಂಬಾ ಆಪ್ತರಾಗಿದ್ದರು. ಅಲೆಗ್ಸಾಂಡರರಿಗೆ ಶಿವಸೇನೆ ಕೂಡ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಿತು. ಅವರಿಗೆ ಬಿಜೆಪಿ ಜೊತೆ ಕೂಡ ಒಳ್ಳೆ ಸಂಬಂಧ ಇತ್ತು. ನನಗೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‍ನೊಡನೆ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ನೆಂಟಸ್ತನ ಇರುವುದರಿಂದ ಅದೂ ಕೂಡ ನನಗೆ ಬೆಂಬಲ ಕೊಟ್ಟೇ ಕೊಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅಲೆಗ್ಸಾಂಡರಿಗೆ ಅನ್ನಿಸಿತು. ಅವರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷೆಯಾದ ಸೋನಿಯಾ ಗಾಂಧಿಯವರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿ ಬೆಂಬಲ ಬೇಡಿದಾಗ ಸೋನಿಯಾರವರು ಆಗದು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಸೋನಿಯಾರವರು ಅಲೆಗ್ಸಾಂಡರನ್ನು ವಿರೋಧೀ ಪಾಳೆಯದವರೆಂದು ತೀರ್ಮಾನ ಮಾಡಿದ್ದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಪ್ರಿನ್ಸಿಪಲ್ ಸೆಕ್ರೆಟರಿಯಾದ ಬ್ರಜೇಶ್‍ಮಿಶ್ರ ಹಾಗೂ ಆಗ ಸೋನಿಯಾರವರಿಗೆ ವಿಶ್ವಾಸ ಪಾತ್ರರೆಂದು ಪ್ರಚಾರ ಪಡೆದಿದ್ದ ನಟವರಸಿಂಹರು ಅಲೆಗ್ಸಾಂಡರರ ಹೆಸರನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಬಿಜೆಪಿಯು ನಾರಾಯಣನ್‍ರನ್ನು ಒಪ್ಪಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಾದ ಕೃಷ್ಣಕಾಂತ್ ಶರ್ಮಾರನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿಟ್ಟರು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಕೂಡ ಸಮ್ಮತಿಸಿತು. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಪ್ರಿನ್ಸಿಪಲ್ ಸೆಕ್ರೆಟರಿಯಾದ ಬ್ರಜೇಶ್‍ಮಿಶ್ರರು ಫೋನು ಮೂಲಕ ಕೃಷ್ಣಕಾಂತರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು. ಇನ್ನೆರಡು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಸರು ನೊಂದಾಯಿಸಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದರು. ಎರಡೂ ಪಕ್ಷಗಳೂ ಕೂಡ ಕೃಷ್ಣಕಾಂತರಿಗೆ ಶುಭಾಶಯಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದವು. ಇದರ ಜೊತೆಗೇ ಜಮ್ಮುಕಾಶ್ಮೀರದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾದ ಫಾರೂಖ್ ಅಬ್ದುಲ್ಲಾರನ್ನು ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು. ಆದರೆ ಈ ನಿರ್ಧಾರ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಬದಲಾಯಿತು. ಇದರ ಜೊತೆಗೇ ಕೃಷ್ಣಕಾಂತರನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಮಾತೂ ಮುರಿದು ಬಿತ್ತು. ಈ ಪರಿವರ್ತನೆಯ ಹಿಂದೆ ಚಂದ್ರಬಾಬು ನಾಯ್ಡುರವರ ಪಾತ್ರ ತುಂಬಾ ಇತ್ತು. ಕೃಷ್ಣಕಾಂತರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನದೇ ಉಮೇದುವಾರರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಭವನದಲ್ಲಿ ಕೂರಿಸಲು ಅವರಿಗೇನು ತೊಂದರೆ....? ಎಂದು ಬಿಜೆಪಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವರಿಗೆ ಅನ್ನಿಸಿತು. ಕೃಷ್ಣಕಾಂತರಿಗೆ ಇದರಿಂದ ತುಂಬಾ ಆಘಾತವಾಯಿತು. ಒಡೆದ ಹೃದಯದ ಅವರು ಕೆಲವು ದಿನಗಳಲ್ಲೇ ಹೃದಯಾಘಾತದಿಂದ ನಿಧನರಾದರು ಎಂಬುದು ಕೆಲವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ. ಆಗ ಎ.ಪಿ.ಜೆ. ಅಬ್ದುಲ್‍ಕಲಾಂರವರ ಹೆಸರು ಕೇಳಿಬಂತು. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಹಳೆಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಭೈರೋಸಿಂಗ್ ಶೆಖಾವತರು ಜಯಪುರದಿಂದ ದೆಹಲಿಗೆ ಬಂದು ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯಾದರು.</p>
			<p>ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದ ದುಲತ್‍ರವರ ಪ್ರಕಾರ, 2002ರಲ್ಲಿ ಫಾರೂಖ್ ಅಬ್ದುಲ್ಲಾರನ್ನು ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಹಾಗೂ ಅವರ ಮಗ ಉಮರ್ ಅಬ್ದುಲ್ಲಾರನ್ನು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಯೋಜನೆ ನಡೆದಿತ್ತು. ಒಮ್ಮೆ ಫಾರೂಖ್ ಅಬ್ದುಲ್ಲಾರವರು ದುಲತ್‍ರವರ ಮನೆಯ ಔತಣಕೂಟವೊಂದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದಾಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಪರವಾಗಿ ಫಾರೂಖ್ ಅಬ್ದುಲ್ಲಾರ ಬಳಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸುರಕ್ಷಾ ಸಲಹೆಗಾರರೂ ಹಾಗೂ ಪ್ರಧಾನಕಾರ್ಯದಶಿಯೂ ಆದ ಬ್ರಜೇಶ್‍ಮಿಶ್ರಾರವರು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರು. ಇದಾದ ನಂತರ ವಾಜಪೇಯಿ ಮತ್ತು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಕೂಡ ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಫಾರೂಖ್ ಅಬ್ದುಲ್ಲಾರವರ ಬಳಿ ಮಾತಾಡಿದ್ದರು. ಫಾರೂಖ್ ಅಬ್ದುಲ್ಲಾರವರು ಮತ್ತೆ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾಗಬಾರದು ಅವರನ್ನು ದೆಹಲಿಗೆ ಕರೆತರಬೇಕು ಮತ್ತು ಉಮರ್ ಕೂಡ ಇದರಿಂದ ಸಂತಸಗೊಳ್ಳಲಿ ಎಂಬುದೇ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಇಂಗಿತವಾಗಿತ್ತು. ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯಾದ ಕೃಷ್ಣಕಾಂತರು 11ನೇ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯಾಗುವರು ಎಂದು ಗೊತ್ತಾದ ಕೂಡಲೇ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಫಾರೂಖರಿಗೆ ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು. ಆದರೆ ನಂತರದಲ್ಲಿ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಕೃಷ್ಣಕಾಂತರು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯಾಗುವ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದರು. ಎನ್‍ಡಿಎ ಸರ್ಕಾರವು ಕೊಟ್ಟ ಮಾತಿನಂತೆ ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಫಾರೂಖರಿಗೆ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ನಂಬಿಕೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅವರ ಸಂದೇಹ ನಿಜವಾಯಿತು. ಫಾರೂಖ್ ಒಬ್ಬ ಗಂಭೀರ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲವೆಂದು ಎನ್‍ಡಿಎ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿತು. ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಅವರ ಹೆಸರು ಸಂಘಪರಿವಾರಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಹಿಡಿಸಲಿಲ್ಲ. ಮತ್ತೆ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಫಾರೂಖ್‍ರನ್ನು ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ ಮಂತ್ರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಮಾತು ಕೇಳಿಬಂತು. ಅದೂ ಮುರಿದು ಬಿತ್ತು.</p>
			<p>ಅತ್ತ ಎ.ಪಿ.ಜೆ ಅಬ್ದುಲ್‍ಕಲಾಂರವರು ಚೆನ್ನೈನ ಅಣ್ಣಾ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿಯಲ್ಲಿ 2002ರ ಜೂನ್ 10ರಂದು 'ವಿಜ಼ನ್ ಟು ಮಿಶನ್' ಎಂಬ ವಿಚಾರವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಒಂಭತ್ತನೇ ಲೆಕ್ಚರ್ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಸಂಜೆ ಅವರು ವಾಪಸ್ಸಾದಾಗ, ನಿಮ್ಮನ್ನು ಮಾತಾಡಿಸಬೇಕೆಂದು ನಿಮ್ಮ ಕಛೇರಿಗೆ ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ ಫೋನ್ ಬರುತ್ತಿತ್ತೆಂದು ಅಣ್ಣಾ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿಯ ಉಪ ಕುಲಪತಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಎ. ಕಲಾನಿಧಿಯವರು ಕಲಾಂರವರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಕಲಾಂರವರು ತಮ್ಮ ಕೊಠಡಿಗೆ ಹೋಗಿ ನೋಡುತ್ತಾರೆ ಫೋನು ಒಂದೇ ಸಮ ಬಡಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು. ಫೊನ್ ಎತ್ತಿಕೊಂಡರು. ಧ್ವನಿ ಕೇಳಿಸಿತು, 'ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳು ತಮ್ಮೊಡನೆ ಮಾತಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ'. ಫೋನಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಿಗಳು ಸಿಗುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಕಲಾಂರವರ ಮೊಬೈಲಿಗೆ ಆಂದ್ರಪ್ರದೇಶದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಚಂದ್ರಬಾಬು ನಾಯ್ಡುರವರ ಕರೆ ಬಂದು ಬಿಟ್ಟಿತ್ತು. ಪ್ರಧಾನಿಗಳ ಇಂಪಾರ್ಟೆಂಟ್ ಕಾಲ್ ತಮಗೆ ಬರುವುದರಲ್ಲಿದೆ. ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಪ್ಲೀಜ್ó ಹೇಳಬೇಡಿ. ಎಂದು ನಾಯ್ಡುರವರು ಹೇಳಿದರು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಬೇರೆ ನಂಬರಿಗೆ ಫೋನು ಮಾಡಿದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಕೇಳಿದರು, 'ಕಲಾಂಸಾಹೇಬರೇ ಹೇಗೆ ಸಾಗಿದೆ ತಮ್ಮ ಕೆಲಸ.....?'</p>
			<p>ಉತ್ತರ ಬಂತು, 'ತುಂಬಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸಾಗಿದೆ. ಫೆಂಟಾಸ್ಟಿಕ್.'</p>
			<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಕೇಳಿದರು, 'ತಮಗಾಗಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಸುದ್ದಿಯೊಂದಿದೆ. ಈಗ ತಾನೆ ನಾನು ಎನ್‍ಡಿಎ ಮಿತ್ರ ಪಕ್ಷಗಳ ಸಭೆಯಿಂದ ಬರುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ದೇಶವು ತಮ್ಮನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೋಡಬಯಸಿದೆ. ಹಾಗಂತ ನಾವು ಸರ್ವಸಮ್ಮತಿಯಿಂದ ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದೇವೆ. ನಿಮ್ಮ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಬೇಕಷ್ಟೆ. ರಾತ್ರಿಯೇ ನಾನಿದರ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಬೇಕಿದೆ. ಹೂಂ ಎಂದು ಮಾತ್ರ ಹೇಳಿ. ಉಹೂಂ ಎನ್ನದಿರಿ.'</p>
			<p>ಕಲಾಂ ಹೇಳಿದರು, 'ವಾಜಪೇಯಿಯವರೆ ನನಗೆ ಎರಡು ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲಾವಕಾಶ ನೀಡಿರಿ. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಚುನಾವಣೆಗೆ ಇತರೆ ಪಕ್ಷಗಳ ಒಪ್ಪಿಗೆಯೂ ಬೇಕಲ್ಲವೇ..?'</p>
			<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಕೇಳಿದರು, 'ನೀವು ಒಪ್ಪಿದ ಮೇಲೆ ಇತರರನ್ನೂ ಒಪ್ಪಿಸುವ ಕೆಲಸ ನಾವು ಮಾಡುತ್ತೇವೆ.' ಎರಡು ಗಂಟೆಯಾದ ಮೇಲೆ ಕಲಾಂರವರು ಫೋನ್ ಮಾಡಿದರು. 'ವಾಜಪೇಯಿಯವರೇ.... ನನಗಿದು ಮಹತ್ವ ಪೂರ್ಣವಾದ ಮಿಷನ್‍ನಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ. ಆದರೆ ನಾನು ಎಲ್ಲ ಪಕ್ಷಗಳ ಪರವಾಗಿ ಉಮೇದುವಾರನಾಗಬಯಸುತ್ತೇನೆ.'</p>
			<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಕೇಳಿದರು, 'ಆ ಕೆಲಸ ನಾವು ಮಾಡುತ್ತೇವೆ.'</p>
			<p>ಕೇವಲ ಹದಿನೈದು ನಿಮಿಷದಲ್ಲಿ ಈ ಸುದ್ದಿಯು ಮಿಂಚಿನಂತೆ ಹಬ್ಬಿಬಿಟ್ಟಿತು. ಅದೇ ದಿನ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷೆಯಾದ ಸೋನಿಯಾಗಾಂಧಿಯವರಿಗೆ ಫೋನ್ ಮಾಡಿದರು. ಎನ್‍ಡಿಎನಲ್ಲಿ ಈ ಬಗ್ಗೆ ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಗಿದೆಯೇ....? ಎಂದು ಸೋನಿಯಾರವರು ಕೇಳಿದರು. ಹೌದು ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿ ಹೇಳಿದರು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಇತರೆ ಮಿತ್ರಪಕ್ಷಗಳೊಡನೆ ಮಾತುಕತೆಯಾಡಿದ ನಂತರ ಸೋನಿಯಾರವರು 2002ರ ಜೂನ್ 17ರಂದು ಕಲಾರವರಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ಘೊಷಿಸಿದರು. ಲೆಫ್ಟ್ ಪಾಟಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಬೇರೆ ಉಮೇದುವಾರರನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವ ಮಾತಾಡಿದರು. ಮಾರನೇ ದಿನ ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ತುಂಬ, ನ್ಯೂಸ್ ಚಾನಲ್‍ಗಳ ತುಂಬ ಇದೇ ಸುದ್ದಿಯಿತ್ತು. ಒಬ್ಬ ರಾಜಕಾರಣಿಯಲ್ಲದ ವ್ಯಕ್ತಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಸಂಭಾಳಿಸುತ್ತಾರೆ? ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಬಿತ್ತರವಾಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಬಿಜೆಪಿಯ ಪ್ರಬಲ ರಾಜಕಾರಣಿ ಎಂದು ಹೆಸರಾದ ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನರನ್ನು ಕಲಾಂರವರ ಎಲೆಕ್ಷನ್ ಏಜೆಂಟ್ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಕಲಾಂರವರ ದೆಹಲಿಯ ಏಶಿಯಾಡ್ ನಗರದ ಫ್ಲಾಟ್ ನಂ. 833ನ್ನು ಕ್ಯಾಂಪ್ ಆಫೀಸ್ ಆಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲಾಯಿತು. ತಮ್ಮ ವಿಚಾರ ಹಾಗೂ ಯೋಜನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಒಂದು ಪತ್ರ ಬರೆದು ಎಲ್ಲ ಸಂಸದರಿಗೂ ಕಳಿಸಿ ಎಂದು ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನ್‍ರು ಕಲಾಂರವರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಈ ಪತ್ರ ಎರಡೂ ಸದನಗಳ ಸರಿಸುಮಾರು 80ಂ ಸಂಸದರಿಗೆ ಕಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಮತ್ತು ಕಲಾಂರವರು ಭಾರೀ ಬಹುಮತದಿಂದ 2002ರ ಜುಲೈ 18ರಂದು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು. ಜುಲೈ 25ರಂದು ಸಂಸದರಿಂದ ಕಿಕ್ಕಿರಿದಿದ್ದ ಸಂಸತ್ತಿನ ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಹಾಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಕಲಾಂರವರು ಪ್ರಮಾಣವಚನ ಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ವಿಶೇಷ ಅತಿಥಿಗಳಲ್ಲದೆ ಇಡೀ ದೇಶದಿಂದ ಆಗಮಿಸಿದ್ದ ನೂರು ಮಕ್ಕಳೂ ಕೂಡ ಈ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಅತಿಥಿಗಳಾಗಿದ್ದರು. ಬಹುಶಃ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಭವನದ ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲನ್ನು ದೇಶದ ಸಾಮಾನ್ಯನಿಗೆ ತೆರೆದ ಇಂಥ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ದೇಶಕ್ಕೆ ಇದೇ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದಂತಾಗಿತ್ತು. ಇನ್ನೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಕಲಾಂ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನ ಆತ್ಮೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯಾಗಿದ್ದರು.</p>
			<p>ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಭವನದಲ್ಲಿ ಕಲಾಂರ ಕಾರ್ಯಾವಧಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರೆಸ್ ಸೆಕ್ರೆಟರಿಯಾಗಿದ್ದ ಎಸ್.ಎಂ. ಖಾನ್‍ರವರು ಕಲಾಂರೊಡನೆ ತೀರ ಹತ್ತಿರದ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಕಲಾಂರು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಭವನ ಬಿಟ್ಟಾಗಲೂ ಸಹ ಅವರಿಬ್ಬರ ಸಂಬಂಧ ಹಾಗೇ ಇತ್ತು. ಸಾಯುವುದಕ್ಕಿಂತ ಎರಡು ದಿನ ಹಿಂದೆ ದೆಹಲಿಯ ಅವರ ನಿವಾಸವಾದ ನಂ 10, ರಾಜಾಜಿ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಖಾನ್‍ರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಕಲಾಂ ಸಾಹೇಬರು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾದ ಪ್ರಸಾದ್‍ರಿಗೆ ಮೀಡಿಯಾ ಮತ್ತು ಜರ್ನಲಿಸ್ಟ್ ವಿಚಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅಥಾರಿಟಿ ಬಗ್ಗೆ ಖಾನ್‍ರ ಹತ್ತಿರ ಮಾತಾಡಿರಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದರಂತೆ. ಕಲಾಂರವರು ತಮ್ಮ ಮಲಯಾಳೀ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಖಾನ್ ಸಾಹೇಬ್ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
			<p>ಕಲಾಂರು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿನಿಂದಲೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರೊಡನೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಮಿತೃತ್ವ ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಇಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಅನ್ಯೋನ್ಯತೆಯ ಸ್ನೇಹವಿತ್ತು. ಇಬ್ಬರೂ ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಅರಿತಿದ್ದರು. 1999ರಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಕಲಾಂರನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳ ಪ್ರಧಾನ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಲಹಕಾರರನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿಯ ಯಾವುದೇ ಹುದ್ದೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಕಲಾಂರವರಿಗೆ ಮಂತ್ರಿಯ ಸ್ಥಾನ ನೀಡಲಾಯಿತು.</p>
			<p>ಮೂರು ದಶಕಗಳಿಂದ ಡಾ|| ಎ.ಪಿ.ಜೆ. ಅಬ್ದುಲ್‍ಕಲಾಂರ ಒಡನಾಡಿಯಾಗಿದ್ದ ಆರ್.ಕೆ. ಪ್ರಸಾದ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ಕಲಾಂ ಮತ್ತು ವಾಜಪೇಯಿಯರ ನಡುವೆ ಇದ್ದ ಸಂಬಂಧ ಕೇವಲ ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಇಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಸ್ನೇಹಪೂರ್ವಕ ನಂಟಿತ್ತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಪ್ರಧಾನಿಯಾಗದೆ ಕಲಾಂರವರು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯಾಗಿದ್ದಾಗಲೂ ಅಷ್ಟೆ, ಕಲಾಂರವರು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯಾಗಿರದೇ ಇದ್ದಾಗಲೂ ಅಷ್ಟೆ.' ಪ್ರಸಾದ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ವಾಜಪೇಯಿ ಹಾಗೂ ಕಲಾಂರವರ ಮೊದಲ ಭೇಟಿ ಎಂಭತ್ತರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಆಯಿತು. ಆಗ ಶ್ರೀಮತಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರು ಪ್ರಧಾನಿಯಾಗಿದ್ದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷದ ನಾಯಕನಾಗಿದ್ದರು. 1980ರಲ್ಲಿ ಎಸ್‍ಎಲ್‍ವಿ 3ರ ಸಫಲ ಉಡಾವಣೆಯನ್ನು ಇಸ್ರೋ ಮಾಡಿತ್ತು. ಇದರ ಸಂಪೂರ್ಣ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಹಾಗೂ ಫ್ರೊಫೆಸರ್ ಸತೀಶ್ ಧವನ್ ಹಾಗೂ ಅವರ ತಂಡವನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಸದೀಯ ಸೈನ್ಸ್‍ಫೋರಂ ಒಂದು ಸಮಾರಂಭವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿತ್ತು. ಆ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ ತಂಡವನ್ನು ಸನ್ಮಾನಿಸಲಾಯಿತು. ಅಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಕೇವಲ ಟೀಮನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕೊಂಡಾಡಲಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಎಲ್ಲರನ್ನು ಆಲಂಗಿಸಿದರು. ನಂತರ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಜನ್‍ಲೇಖಾ ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಸ್ಥಾನದಿಂದ ಕೂಡ ಇಡೀ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಮುಂದುವರೆಸಲು ಸಹಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ಸಮಯದಿಂದ ಶುರುವಾದ ಗೆಳೆತನ ಕಲಾಂರ ಕೊನೆ ಉಸಿರಿನ ತನಕ ಇತ್ತು.</p>
			<p>ಪ್ರಸಾದರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ 1996ರ ಮೇ ನಲ್ಲಿನ ಆ ರಾತ್ರಿಯ ಭೇಟಿ ಕೂಡ ಐತಿಹಾಸಿಕವಾಗಿತ್ತು. ಆಗ ಹಂಗಾಮಿ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿದ್ದ ನರಸಿಂಹರಾವ್ ಮತ್ತು ನಿಯೋಜಿತ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಜೊತೆ ಡಾ|| ಕಲಾಂ ಕೂಡ ಇದ್ದರು. ಭಾರತದ ಪರಮಾಣು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಭಾವೀ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂದು ನರಸಿಂಹರಾವ್‍ರವರು ಕಲಾಂರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. 1996ರಲ್ಲಿ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಫಲಿತಾಂಶ ಬರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಎರಡು ದಿನ ಮುಂಚೆಯೇ ನರಸಿಂಹರಾವ್‍ರವರು ಕಲಾಂರನ್ನು ಕರೆದು ನಾನು ತಿರುಪತಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ತಾವು ತಮ್ಮ ಟೀಮಿನ ಜೊತೆ ಸೇರಿ ಪರಮಾಣು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಹಾಗೂ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಸಿದ್ಧರಾಗಿರಿ. ಯಾವುದೇ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ನಾವು ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಸಿದ್ಧರಾಗಿರಬೇಕು. ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಚುನಾವಣೆ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ರಾವ್‍ರವರ ಕನಸು ಹಾಗೂ ಇಡೀ ಕಥೆಯನ್ನು ಒಂದೇ ಏಟಿಗೆ ಬದಲಾಯಿಸಿದ್ದವು.</p>
			<p>ತೊಂಭತ್ತರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಕಲಾಂರವರು ರಕ್ಷಣಾಮಂತ್ರಿಗಳ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಲಹೆಗಾರರಾಗಿದ್ದರು. ಆಗೆಲ್ಲ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ನಿಮ್ಮ ಫೋಖ್ರಾನ್ ಹೇಗಿದೆ.... ? ಎಂದು ಕಲಾಂರವರಿಗೆ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಕಲಾಂರವರು 'ಫೋಖ್ರಾನ್ ತುಂಬಾ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. 1998ರ ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆಯ ನಂತರ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲಿಗೆ ಕಲಾಂ ಹಾಗೂ ಅವರ ಟೀಮಿಗೆ ಶುಭಾಶಯಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದರು. ಪ್ರಸಾದರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 1998ರ ನಂತರ ಕಲಾಂ ಹಾಗೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಭೇಟಿ ಹೆಚ್ಚತೊಡಗಿತು. ರಜೆಯ ದಿನಗಳಲ್ಲೂ ಅವರು ಭೇಟಿಯಾಗಿ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಮತ್ತು ಎನ್‍ಡಿಎ ಸರ್ಕಾರವು ಕಲಾಂರನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಮುಖ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಲಹೆಗಾರರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿತು. ಕಲಾಂ ಹಾಗೂ ವಾಜಪೆಯಿಯವರ ನಡುವೆ ವೃದ್ಧಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಗೆಳೆತನವನ್ನು ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿನ ಉನ್ನತ ಆಫೀಸರುಗಳು ಮತ್ತು ಎನ್‍ಡಿಎ ಯ ಅನೇಕ ಹಿರಿಯ ನಾಯಕರುಗಳು ಸಹಿಸದಾದರು. ರಕ್ಷಣಾ ಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಜಾರ್ಜ್ ಫರ್ನಾಂಡಿಸ್‍ರ ಜೊತೆ ಕೂಡ ಅವರ ಸಂಬಂಧ ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತು. 2001 ರಲ್ಲಿ ಕಲಾಂರವರು ತಮ್ಮ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಲಹೆಗಾರರ ಹುದ್ದೆಗೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು. ಚೆನ್ನೈನ ಅಣ್ಣಾ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿಯ ತಮ್ಮ ಪ್ರಿಯವಾದ ಅಧ್ಯಾಪನ ವೃತ್ತಿಗೆ ವಾಪಸ್ಸಾದರು. ಮತ್ತೆ 2002ರಲ್ಲಿ ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಫೋನ್ ಬಂದಾಗ ಅಂದು ಹೊಸ ಇತಿಹಾಸ ರಚಿಸಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದರು.</p>
			<p>ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಕಲಾಂರವರ ಜೊತೆ ನಾನೂ ಕೂಡ ಅನೇಕ ಸಲ ವಿದೇಶ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ಆಗೆಲ್ಲ ಅವರು ಮುತುವರ್ಜಿಯಿಂದ ಎಲ್ಲರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ವಿಚಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ತುಂಬಾ ಲವಲವಿಕೆಯಿಂದ ಇರುತ್ತಿದ್ದರು. ಜಗತ್ತಿನೆಲ್ಲಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳ ಮತ್ತು ಕಾಲೇಜುಗಳ ಯುವಕರು ಅವರನ್ನು ಕಂಡು ಅಭಿಮಾನದಿಂದ ಹುಚ್ಚರಾಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಸ್ವತಃ ಕಲಾಂರವರಿಗೂ ಕೂಡ ಮಕ್ಕಳ ಜೊತೆ ಸಂತೋಷ ಸಿಗುತ್ತಿತ್ತು. 2007ರಲ್ಲಿ ಕಲಾಂರವರೊಡನೆ ನಾವೆಲ್ಲ ಯೂರೋಪಿನ ಸುದೀರ್ಘ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿದ್ದೆವು. ಯೂನಿಯನ್ನಿನ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅವರ ಭಾಷಣ ನಡೆಯಿತು. ಆಗ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಸಮಸ್ತ ದೇಶಗಳ ರಾಷ್ಟ್ರಾಧ್ಯಕ್ಷರುಗಳು ಮನಬಿಚ್ಚಿ ಅವರನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು. ಇದೇ ಪ್ರವಾಸದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಾವು ಗ್ರೀಸ್‍ನ ಐತಿಹಾಸಿಕ ನಗರವಾದ ಅಥೆನ್ಸ್‍ನಲ್ಲಿ ಏಕ್ರೋಪೋಲೀಸ್ ನೋಡಲು ಹೋದೆವು. ಆ ಬೆಟ್ಟ ಹತ್ತುವಾಗ ನಾವು ಕಲಾಂರೊಡನೆ ಓಡುತ್ತಾ ಓಡುತ್ತಾ ಹತ್ತಿದೆವು. ಕೂಡಲೇ ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಯ ಮಕ್ಕಳ ಗುಂಪೊಂದು ಕಾಣಿಸಿತು. ಕಲಾಂರವರು ತP್ಷÀಣವೇ ಅವರ ಬಳಿ ಹೋದರು. ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನಡೆಸಿದರು. ತಮ್ಮ ದೇಶದ ಏಳ್ಗೆಗೆ ಶ್ರಮಿಸಲು ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡಿಸಿದರು. ಅಲ್ಲಿನ ಶಿಕ್ಷಕಿಯು ಭಾರತ ದೇಶದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಹೀಗೆ ಮಕ್ಕಳೊಡನೆ ಬೆರೆತು ವ್ಯವಹರಿಸುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ದಂಗಾದಳು.</p>
			<p>ಈ ಪುಸ್ತಕಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಕಲಾಂರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಲು ನಾನು ಸತತವಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ಎಂದಾದರೂ ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ ಸಮಯ ಸಿಕ್ಕಿದರೆ ಖಂಡಿತ ಭೇಟಿ ಮಾಡಿಸುವೆ ಎಂದು ಅವರ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಪ್ರಸಾದ್ ಹೇಳುತ್ತಲೇ ಇದ್ದರು. ಕಲಾಂರವರು ಸಾಯುವ ಮೂರು ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ ಪ್ರಸಾದರು ಈ ಬಾರಿ ಕಲಾಂರವರು ಪ್ರವಾಸದಿಂದ ಹಿಂದುರುಗಿದ ಕೂಡಲೇ ಖಂಡಿತ ಯೋಗ್ಯ ಸಮಯ ನೋಡಿ ಭೇಟಿ ಮಾಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ಎಂದಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಅದು ನೆರವೇರಲೇ ಇಲ್ಲ. ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ ಕಲಾಂರಲ್ಲಿ ನಾನು ಕೇಳಬೇಕೆಂದಿದ್ದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಮೇಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಹಾಗೇ ಉಳಿದುಬಿಟ್ಟವು. ನನಗೆ ಅವರ ಲಿಖಿತ ಉತ್ತರ ಬೇಕಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರ ಬಾಯಿಯಿಂದಲೇ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಬೇಕೆಂದಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ವಿಧಿಯು ಇದಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ.</p>
			<p>ಖಾನ್ ಸಾಹೇಬರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ವಾಜಪೇಯಿ ಹಾಗೂ ಕಲಾಂರ ನಡುವೆ ಉತ್ತಮವಾದೊಂದು ಕೆಮಿಸ್ಟ್ರಿ ಇತ್ತು. ಪರಸ್ಪರ ಅರಿತಿದ್ದರು. ಪರಸ್ಪರ ಗೌರವಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಬ್ಬರೂ ಕವಿಗಳೇ. ಭೇಟಿಯಾದಾಗಲೆಲ್ಲ ಆಗಾಗ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕವಿತೆಗಳನ್ನು ವಾಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಆಗಾಗ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಭವನಕ್ಕೆ ಭೋಜನಕ್ಕೋ ಅಥವಾ ರಾತ್ರಿಯ ಊಟಕ್ಕೋ ಹೋಗುತ್ತಲೇ ಇದ್ದರು. ಕಲಾಂವರು ಕೂಡ ಎರಡು ಬಾರಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದ್ದರು. ಒಮ್ಮೆ ಈದ್ ಮಿಲನ್‍ನ ಸಮಾರಂಭವಿತ್ತು. ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಆಪ್ತರಿಗಾಗಿ ಸಣ್ಣದೊಂದು ಔತಣಕೂಟವಿತ್ತು. ಆಗ ಕೆಲವರು ಶಿಷ್ಟಾಚಾರದ ಮಾತೆತ್ತಿದರು. ಆದರೆ ಅವರಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರದ ಔಪಚಾರಿಕತೆ ಇರಲೇ ಇಲ್ಲ. ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಬಂದಿದ್ದರು. ಅಶೋಕ ಹಾಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಕೂತಿದ್ದರು. ಆಗ ಖಾನ್ ಸಾಹೇಬರ ಬಳಿ ಕಲಾಂರವರನ್ನು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೊಗಳುತ್ತಿದ್ದರು. 'ಯುವರ್ ಬಾಸ್ ಈಸ್ ಎ ವಂಡರ್‍ಫುಲ್ ಪರ್ಸನ್. ಹಂಬಲ್, ಸಿಂಪಲ್ ಅಂಡ್ ಟೋಟಲಿ ಡಿಟ್ಯಾಚ್ಡ್ ವಿತ್ ಮೆಟೆರಿಯಲ್ ಥಿಂಗ್ಸ್.' ಎಲ್ಲವೂ ನಿಜವೇ ಆಗಿತ್ತು. ತಾವು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯಾಗಿರದೇ ಇದ್ದಾಗಲೂ ಕೂಡ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಜನ್ಮದಿನವಾದ ಪ್ರತಿ ಡಿಸೆಂಬರ್ 25ರಂದು ಮರೆಯದೆ ಭೇಟಿಯಾಗುತ್ತಿದ್ದರು. 2014ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ 25 ವಾಜಪೇಯಿಯವರೊಡನೆ ಕಲಾಂರವರ ಕೊನೇ ಭೇಟಿಯಾಗಿತ್ತು. ಅಂದು ಭೇಟಿಯಾಗಿ ಬಂದಾಗ ಖಾನ್‍ರೊಡನೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು. 'ಈಗಂತೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಒಂಚೂರೂ ಗುರ್ತಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ನಾನ್ಯಾರೆಂಬುದನ್ನು ಕೈ ಸನ್ನೆ ಮೂಲಕ ಕೇಳಿದರು.' ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಆರೋಗ್ಯ ಹದಗೆಟ್ಟಿದ್ದಕ್ಕೆ ಕಲಾಂರ ಮುಖದಲ್ಲಿ ನೋವು ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು.</p>
			<p>ಕಲಾಂರವರು 2020ರ ವಿಕಸಿತ ಭಾರತದ ಕನಸು ಕಂಡಿದ್ದರು. ಸೈನ್ಸ್ ಅಂಡ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿ ಸಚಿವಾಲಯದಡಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿ ಇನ್‍ಫರ್ಮೇಶನ್, ಫೋರ್ಕ್ಯಾಸ್ಟಿಂಗ್, ಅಸೆಸ್‍ಮೆಂಟ್ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ಟೈಫ್ಯಾಕ್ ಎಂಬ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಛೇರ್‍ಮೆನ್ ಆಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಐನೂರಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳನ್ನು ಒಗ್ಗೂಡಿಸಿ 2020 ವಿಕಸಿತ ಭಾರತದ ನಿರ್ಮಾಣದ ಕಾರ್ಯಭಾರ ವಹಿಸಿದರು. ಈ ರಿಪೋರ್ಟ್‍ನ ಸಿದ್ಧತೆಯ ನಂತರ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ನಾನಿದನ್ನು ತಮ್ಮ ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ವಿವರಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದರು. ನೇರವಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ಟನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸುವರಲ್ಲ ಎಂಬ ದ್ವಂದ್ವ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಶುರುವಾಯಿತು. ಕಲಾಂರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು, 'ತಾವು ತೊಂದರೆ ಕೊಡಬೇಡಿ. ನಾನು ಇದರ ಬಗೆಗಿನ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಮಂತ್ರಿಮಂಡಳಿಗೆ ರವಾನಿಸುವೆ.' ಆದರೆ ಕಲಾಂರವರು ಅದನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಮುಂದೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಪಡಿಸುವ ತವಕದಿಂದಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಭವನದಲ್ಲೇ ಇದರ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಕೆಲವು ಮುಖ್ಯ ಹಾಗೂ ಹಿರಿಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದರು. ಕಲಾಂರವರು ಸುಮಾರು ಮೂರು ನಾಲ್ಕು ಗಂಟೆಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಯೋಜನೆಯ ಪವರ್‍ಪಾಯಿಂಟಿನ ಪ್ರೆಸೆಂಟೇಷನನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತ ಪಡಿಸಿದರು. ಇಡೀ ಹಿಂದೂಸ್ತಾನದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲೇ ಇದು ಮೊದಲ ಹೆಜ್ಜೆಯಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಇಂದು 2020ರ ವಿಕಸಿತ ಭಾರತದ ಕಲಾಂರ ಕನಸನ್ನು ಮುಂದೊಯ್ದು ನನಸು ಮಾಡುವವರು ಯಾರೂ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ. ಇದು ನಿಜಕ್ಕೂ ವಿಷಾದದ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ. 2020ನೇ ವರ್ಷ ಬರುವುದೂ ಸಹ ದೂರವಿಲ್ಲ. ಆ ಸಮಯ ತೀರ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದೆ.</p>
			<p>2001ರಲ್ಲಿ ಗುಜರಾತ್ ಭೀಕರವಾದ ಭೂಕಂಪದ ಸಂಕಷ್ಟವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿತ್ತು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಲಾಂರವರು ಸರ್ಕಾರೇತರ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಗುಜರಾತ್‍ಗೆ ಹೋಗಿದ್ದರು. 2002ರ ಫೆಬ್ರವರಿ-ಮಾರ್ಚ್‍ನಲ್ಲಿ ಗುಜರಾತ್‍ನಲ್ಲಿ ಗೋದ್ರಾ ಹತ್ಯಾಕಾಂಡ ಮತ್ತು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ದಂಗೆಗಳು ಘಟಿಸಿ ಹೋಗಿದ್ದವು. 2002ರ ಜುಲೈನಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಚುನಾವಣೆ ನಡೆಯಿತು. ಕಲಾಂರವರು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಭವನ ಸೇರಿದ್ದರು. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಿಗೆ ದೇಶದ ಯಾವ ಭಾಗದ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡುವರೆಂದು ಚರ್ಚೆ ಶುರುವಾಯಿತು. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಯೋಚಿಸಿ ಗುಜರಾತಿನ ಪ್ರವಾಸದ ಇಚ್ಛೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು. ಮೂರು ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಕಲಾಂರವರು ಗುಜರಾತಿನ ಪ್ರವಾಸಮಾಡಬಯಸಿದರೆಂದು ಅವರ ಪ್ರೆಸ್ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾದ ಖಾನ್‍ರವರು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಭೂಕಂಪದ ಸಂಕಷ್ಟದ ನಂತರ ಅಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕಾರ್ಯ ನಡೆದಿದೆ ಎಂದು ನೋಡಲು. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಗುಜರಾತಿನ ದಂಗೆಯ ಪ್ರಭಾವ ವೀಕ್ಷಿಸಲು ಮತ್ತು ದಂಗೆಗೆ ಗುರಿಯಾದವರ ಭೇಟಿ ಮಾಡಲು. ಮೂರನೆಯದಾಗಿ ಅವರ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಗುರುಗಳಾದ ಡಾ|| ವಿಕ್ರಂ ಸಾರಾಭಾಯಿಯವರ ಮನೆ ನೋಡಲು.</p>
			<p>2002ರ ಜುಲೈ 25ರಂದು ಕಲಾಂರವರು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯಾದರು. ಇದಕ್ಕೂ ಮೊದಲು ಫೆಬ್ರವರಿ-ಮಾರ್ಚ್‍ನಲ್ಲಿ ದಂಗೆಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಆಗಸ್ಟ್ ಒಂಭತ್ತರಂದು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಭವನದಲ್ಲಿ 'ಬ್ರಿಟಿಷರೇ ಭಾರತ ಬಿಟ್ಟು ತೊಲಗಿ' ಆಂದೋಲನದ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರರಿಗೆ ಸನ್ಮಾನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಿರುತ್ತದೆ. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಬಂದಿದ್ದರು. ಆಗ ಕಲಾಂರವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಬಳಿ ಗುಜರಾತಿನ ಪ್ರವಾಸದ ಮಾತು ತೆಗೆದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸ್ವಲ್ಪ ಚಿಂತಿತರಾಗಿದ್ದೇನೋ ನಿಜ. ಮತ್ತೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು, 'ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಲೇ ಬೇಕೆ....?'</p>
			<p>ಉತ್ತರ ಬಂತು, 'ಹೂಂ.'</p>
			<p>ಕಲಾಂರವರು ಗುಜರಾತಿನ ಪ್ರವಾಸಕ್ಕೆ ಹೊರಟಾಗ ಕೇವಲ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಬದಲಾಗಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ಕೂಡ ಅವರ ಇಚ್ಛೆಯನುಸಾರವಾಗಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿತು. ಅಲ್ಲದೆ ಸಹಕಾರ ನೀಡಿತು. ಕಲಾಂರವರು ಗಲಭೆ ಪೀಡಿತರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದರು. ಶರಣಾರ್ಥಿ ಶಿಬಿರಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬಂದರು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರೂ ಅವರ ಜೊತೆಯಿದ್ದರು.</p>
			<p>ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಚುನಾವಣೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಲಾಂರ ಹೆಸರು ಕೇಳಿಬಂದಾಗ ರಾಜಕೀಯೇತರ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಭವನದಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಸುವುದೇ? ಅವರಿಗೆ ಸಂವಿಧಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಏನು ಗೊತ್ತಿದೆ? ರಾಜಕೀಯ ಜ್ಞಾನವೆಲ್ಲಿಂದ ಬರಬೇಕು? ಎಂಬ ಸೊಲ್ಲೆತ್ತಿದವರಿಗೆ ಕೊಡಲು ಇದ್ದ ಒಂದೇ ಒಂದು ಉತ್ತರವೆಂದರೆ ಕಲಾಂರ ಜನಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವ ಕಾನೂನಿನ ಬದಲಾವಣೆಗಾಗಿ ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಯ ವಾಪಸಾತಿ.</p>
			<p>ಆಗಸ್ಟ್ 2002. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಯ ವಾಪಸಾತಿ ಮಾಡಿರುವುದು ದೇಶದ ರಾಜಕೀಯ ಹಾಗೂ ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಇದೇ ಮೊದಲಾಗಿತ್ತು. ಅವರ ಈ ತೀರ್ಮಾನವು ಕೇವಲ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಬದಲಾಗಿ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಚಲನವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿತು. ಅವರನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯಾಗಿಸಲು ಯಾರು ಯಾರು ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದ್ದರೋ ಅವರೆಲ್ಲ ಕತ್ತಿ ಹಿಡಿದು ನಿಂತರು. ಇವರಲ್ಲಿ ಎದ್ದು ಕಾಣುವ ಹೆಸರೆಂದರೆ ಸಮಾಜವಾದಿ ಪಾರ್ಟಿಯ ಮುಲಾಯಂ ಸಿಂಗ್ ಯಾದವ್. ಹೊರ ನೋಟಕ್ಕೆ ಪಕ್ಷಗಳ ಬಾವುಟಗಳ ಬಣ್ಣ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದವು. ಆ ಎಲ್ಲ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳ ಒಳ ಬಣ್ಣ ಒಂದೇ ಎಂಬುದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಯಿತು.</p>
			<p>ಚುನಾವಣೆಗೆ ನಿಲ್ಲುವವರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಅಪರಾಧಿತ್ವದ, ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಹಾಗೂ ಸಂಪತ್ತಿನ ವಿವರಗಳನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ನೀಡಬೇಕು ಎಂಬ ದಿಗ್ದರ್ಶನವನ್ನು ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗವು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟು, ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆ ತರುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ತೀರ್ಪೊಂದನ್ನು ನೀಡಿತು. ಚುನಾವಣಾ ಸುಧಾರಣಾ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ ಆಫ್ ಡೆಮೋಕ್ರೇಟಿಕ್ ರಿಸರ್ಚ್ ಎಂಬ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡಿತ್ತು. ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿನ ಆದೇಶದಂತೆ ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗವು ಈ ಆದೇಶವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿತ್ತು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಆಸ್ತಿ ವಿವರಗಳನ್ನು ನೀಡಲಿಲ್ಲವೆಂದರೆ ನಾಮಪತ್ರವನ್ನು ವಜಾಗೊಳಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ರಿಟರ್ನಿಂಗ್ ಆಫೀಸರ್‍ಗೆ ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು. ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟಿನ ಆದೇಶದ ನಂತರವೇ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳು ಇದರ ವಿರುದ್ಧ ಒಗ್ಗೂಡತೊಡಗಿದವು. ಇದರಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ತರುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಸರ್ಕಾರವು ಜನಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವದ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಸಹ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ತಂದಿತು. ಆದರೆ ಆಗ ಪೆಟ್ರೋಲ್ ಪಂಪುಗಳ ಹಂಚುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಘೋಟಾಲೆ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಗಲಾಟೆಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷಗಳು ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಮಂತ್ರಿಯಾದ ರಾಮ್‍ನಾಯಕರ ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದವು. ಹೀಗಾಗಿ ಬಿಲ್ ಪಾಸಾಗಲಿಲ್ಲ. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವು ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆ ತರಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿತು. ಜುಲೈ ಎಂಟರಂದು ಹಾಗೂ ಆಗಸ್ಟ್ ಎರಡರಂದು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಹಮತ ಪಡೆಯಲು ಸರ್ಕಾರವು ಸರ್ವಪಕ್ಷಗಳ ಎರಡು ಸಭೆ ಕರೆಯಿತು. ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟಿನ ಹಾಗೂ ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗದ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಬಾರದು ಹಾಗೂ ಉಮೇದುವಾರರು ತಮ್ಮ ಆಸ್ತಿ ಹಾಗೂ ಇತರೆ ವಿವರ ಸಲ್ಲಿಸಲಿಲ್ಲವೆಂದರೆ ಅವರ ನಾಮಪತ್ರವನ್ನು ರಿಟರ್ನಿಗ್ ಆಫೀಸರ್ ಅನೂರ್ಜಿತಗೊಳಿಸಬಾರದು ಎಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಿ ಇತ್ತು. ಚುನಾಯಿತಗೊಂಡ ಉಮೇದುವಾರರು ಅಂದರೆ ಸಂಸದರು ಹಾಗೂ ಶಾಸಕರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸದನಗಳಲ್ಲಿ ಸಭಾಪತಿಗಳಿಗೆ ಈ ವಿವರಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರೆ ಸಾಕು ಎಂಬುದು ಹೆಚ್ಚಿನ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಚುನಾವಣೆಗೆ ನಿಂತ ಉಮೇದುವಾರನ ಆಸ್ತಿ ವಿವರಗಳು, ಅಪರಾಧಿ ಹಿನ್ನಲೆ, ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವಿದ್ಯಾರ್ಹತೆ, ಮತದಾರನಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗಿ ಅವನು ಯಾರಿಗೆ ಮತ ನೀಡಲಿ ಎಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸುವಂತಾಗಲಿ ಎಂಬುದು ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟಿನ ತೀರ್ಪಿನ ಹಾಗೂ ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗದ ಆದೇಶದ ಹಿಂದಿನ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು.</p>
			<p>ಯಾವುದೇ ಬಿಲ್ ಪಾಸು ಮಾಡುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲೇ ಆಗಲಿ ಯಾವುದೇ ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆ ಹೊರಡಿಸಬೇಕಾದಾಗಾಗಲೀ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಭವನಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳೊಡನೆ ಚರ್ಚಿಸಿ ವಿಚಾರ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಒಂದು ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ ಎಂದು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಪ್ರೆಸ್ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಿದ್ದ ಎಸ್.ಎಂ. ಖಾನ್‍ರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗದ ಆದೇಶವನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವ ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೂಡ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಾದ ಕಲಾಂರೊಡನೆ ಚರ್ಚಿಸಿದರು. ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳು ಇದನ್ನೇ ಬಯಸುತ್ತಿವೆ ಎಂದು ಕಲಾಂರಿಗೆ ವರದಿ ಮಾಡಿದರು. ಈ ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕಲು ಆಗಸ್ಟ್ 16ರಂದು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಭವನಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು. 'ಇದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಲು ನನಗಿಷ್ಟವಿಲ್ಲ. ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಪರಾಮರ್ಶಿಸಿ' ಎಂದು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ವಾಪಸ್ಸು ಕಳುಹಿಸಿದರು.</p>
			<p>ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಈ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳು ಖಂಡಿಸಿದವು. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಕಲಾಂರವರ ಹೆಸರನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದ್ದ ಮುಲಾಯಂಸಿಂಹರಂತೂ ಕಲಾಂರವರ ಮೇಲೆ ಹರಿಹಾಯ್ದರು. ಇದು ಚುನಾಯಿತ ಜನಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಗಾದ ಘೋರ ಅವಮಾನ, ಸಂವಿಧಾನದ ಹಾಗೂ ರಾಜಕಾರಣದ ಬಗ್ಗೆ ಅರಿವಿಲ್ಲದ ಅಜ್ಞಾನದ ಪ್ರದರ್ಶನ ಎಂದು ಎಲ್ಲರೂ ಮುಗಿಬಿದ್ದರು. ಕೆಲವರಂತೂ ಕಲಾಂರ ಈ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಕಂಡು ಅವರನ್ನು 'ಆಕ್ಟಿವಿಸ್ಟ್ ಪ್ರೆಸಿಡೆಂಟ್' ಎಂದು ಕರೆದರು.</p>
			<p>ಮತ್ತೆ ಆಗಸ್ಟ್ 24ರಂದು ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ ಈ ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕಲು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಬಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿತು. ಈಗ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಬಳಿ ಕೇವಲ ಎರಡು ಆಯ್ಕೆಗಳಿದ್ದವು. ಸಂವಿಧಾನದ 74ನೇ ವಿಧಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಒಪ್ಪುತ್ತ ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು. ಇಲ್ಲವೇ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಾಗರೀಕನ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕಿಗೆ ಧಕ್ಕೆಯಾಗುವುದೆಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಇದು ಸಂವಿಧಾನದ 13ನೇ ವಿಧಿಯ ಭಾವನೆಗೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಸಿ ಇದನ್ನು ಸಲಹೆ ಮತ್ತು ವಿಚಾರಣೆಗೊಳಪಡಿಸಿ ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟಿನ ತನಕ ಒಯ್ಯುವುದು. ಆದರೆ ಇದಕ್ಕೂ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆಯಬೇಕಾಗಿ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಕಲಾಂರವರು ಈ ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಗೆ ಹಸ್ತಾಕ್ಷರ ಮಾಡಿದರು. ಖಾನ್‍ರವರು ಹೇಳುವಂತೆ ಸಂಸದರು ಆ ಕಾನೂನನ್ನು ಒಪ್ಪಿದರು. ಆದರೆ ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟು ಅದಕ್ಕೆ ತಡೆಯೊಡ್ಡಿತು. ಅದರ ಪರಿಣಾಮವೇ ಇಂದು ಎಲ್ಲಾ ಉಮೇದುವಾರರು ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ತಮಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಬಹಿರಂಗಗೊಳಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಈ ವಿದ್ಯಮಾನದಲ್ಲಿ ಕೂಡ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹಾಗೂ ಕಲಾಂರವರ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆ ಕಂಡು ಬರಲಿಲ್ಲ.</p>
			<p>2004ರ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿನ ಸೋಲಿನ ನಂತರ ವಾಜಪೇಯಿ ಹಾಗೂ ಅವರ ಮಂತ್ರಿ ಮಂಡಲಕ್ಕೆ ಕಲಾಂರವರು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಭವನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭೋಜನ ಕೂಟ ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದರು. ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದ ಶಾಹ್‍ನವಾಜ್ ಹುಸೇನ್‍ರು ಹೇಳುವಂತೆ ಅಂದು ಅತಿ ಕಡಿಮೆ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು. ಶಾಹ್‍ನವಾಜ್‍ರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಪಕ್ಕ ಕೂತಿದ್ದರು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಅವರ ಎದುರು ಕೂತಿದ್ದರು. ಅಂದು ಕಲಾಂರವರು ಔತಣಕೂಟದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಚ್ಚರಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಿದರು. ಏನೆಂದರೆ ಅಂದು ಅಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಕವಿತೆಗಳ ಗೀತಗಾಯನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಹಮ್ಮಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿತ್ತು. ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಕವಿತೆಗಳನ್ನು ಹಾಡಿ ಆನಂದಿಸುವ ಸಾವಿರಾರು ಜನರು ಸಿಗಬಹುದು. ಆದರೆ ಅಂದು ಸ್ವತಃ ಕಲಾಂರವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಕವಿತೆಗಳನ್ನು ರಾಗಕ್ಕಳವಡಿಸಿ ನುಡಿಸಿದರು. ಇದು ಸೋಲಿನಲ್ಲೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಗೌರವವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಾಗಿತ್ತು.</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-006.02">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title">2004ರ ಸೋಲು</h2>
			<p>2004ರ ಮೇ 13. ರೇಸ್‍ಕೋರ್ಸ್ ರೋಡಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳ 7ನೇ ನಂಬರಿನ ನಿವಾಸದ ಹೊರಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಜನಜಂಗುಳಿಯಿತ್ತು. ಟಿವಿ ಚಾನಲ್ಲುಗಳ ರಿಪೋರ್ಟರುಗಳು ಚುನಾವಣಾ ಫಲಿತಾಂಶದ ಬಿಸಿಬಿಸಿ ಸುದ್ದಿಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹಂಚುತ್ತಿದ್ದರು. ಯಾವ 13 ಎಂಬ ಅದೃಷ್ಟ ಸಂಖ್ಯೆಯೂ ಎನ್‍ಡಿಎಗೆ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬರಲಿಲ್ಲ. 'ಶೈನಿಂಗ್ ಇಂಡಿಯಾ' ಎಂಬ ಘೋಷ ವಾಕ್ಯವೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಎಂಥದೇ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ಎನ್‍ಡಿಎ ಸರ್ಕಾರವೇ ಮತ್ತೆ ಬರಲಿದೆ ಎಂಬ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಕೂಡ ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ಬರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಚುನಾವಣೆಗಳ ಫಲಿತಾಂಶದಿಂದ ಸಾಬೀತಾಗಿತ್ತು.</p>
			<p>13 ದಿನಗಳು, 13 ತಿಂಗಳುಗಳು ಮತ್ತು 13 ಪಾರ್ಟಿಗಳ ಸಮ್ಮಿಶ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ನಂತರ ಬಹುಶಃ ಮೇ 13ನೇ ತಾರೀಖು ಕೂಡ ಅದೃಷ್ಟವಾಗಿ ಒಲಿದು ಬಂದು ಮತ್ತೆ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಬಹುದು ಎಂದು ಬಿಜೆಪಿ ನಾಯಕರು ಭಾವಿಸಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಆ ರೀತಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಫಲಿತಾಂಶಗಳಿನ್ನೂ ಪೂರ್ಣವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಗಲೇ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ನಿವಾಸದಿಂದ ಈಚೆ ಬಂದ ವಾಜಪೇಯಿ ಸರ್ಕಾರದ ಹಿರಿಯ ಮಂತ್ರಿಗಳೂ ಹಾಗೂ ಎನ್‍ಡಿಎಯ ಸಂಯೋಜಕರೂ ಆದ ಜಾರ್ಜ್‍ಫರ್ನಾಂಡಿಸ್‍ರು ಸೋಲನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದೇವೆ. ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷದ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕೂಡಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದೇವೆ. ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದರು. 'ಈ ಸೋಲಿಗೆ ಕಾರಣರಾರು? ವಾಜಪೇಯಿಯವರೆ? ಆಡ್ವಾಣಿಯವರೆ? ಅಥವಾ ಎನ್‍ಡಿಎ ಸಂಯೋಜಕರಾದ ತಾವೆ?' ಎಂದು ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದೆ. ಜಾರ್ಜ್‍ರವರು ನನ್ನನ್ನು ನೆಟ್ಟ ನೋಟದಿಂದ ನೋಡಿ ಹಾಗೇ ಹೊರಟುಹೋದರು.</p>
			<p>ಇದೇ ಮೊದಲ ಬಾರಿ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಎಲೆಕ್ರಾನಿಕ್ ಓಟಿಂಗ್ ಮಿಶಿನ್ನುಗಳಿಂದಾದ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿ ಸರ್ಕಾರದ ವಿದೇಶಮಂತ್ರಿ ಮತ್ತು ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಮಂತ್ರಿ ಸಮೇತ ಐವರು ಹಿರಿಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಸೋಲುಂಡಿದ್ದರು. ಅವಧಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಎಂಟು ತಿಂಗಳು ಮುಂಚೆಯೇ ಚುನಾವಣೆ ನಡೆಸಿದ್ದೇ ದೊಡ್ಡ ತಪ್ಪಾಗಿತ್ತು. ಇಷ್ಟೊಂದು ಆತುರ ಮಾಡುವುದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಇಷ್ಟವಿರಲಿಲ್ಲ. ಎಂದಿನಂತೆ ಆಗಲೂ ಸಹ ಅವರು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಮಾತು ಕೇಳಬೇಕಾಗಿ ಬಂತು. ಹೇಗಿದ್ದರೂ ವಾತಾವರಣ ಎನ್‍ಡಿಎ ಪರವಾಗಿದೆ. ಚುನಾವಣೆಗಳು ನಡೆದರೆ ಖಂಡಿತ ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರವೇ ಮತ್ತೆ ಚುಕ್ಕಾಣಿ ಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಹಾಗೂ ಅವರ ಟೀಮಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿತ್ತು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಪ್ರಧಾನಿಯಾಗಲು ತುದಿಗಾಲಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದಾರೆ, ಇನ್ನು ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನ್‍ರಿಗೆ ಇಂಡಿಯಾ ಶೈನಿಂಗ್ ಆಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಅನ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದು ಪಾರ್ಟಿಯ ಕೆಲವು ನಾಯಕರುಗಳ ಮನದಿಂಗಿತವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಶೈನಿಂಗ್ ಇಂಡಿಯಾದ ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತೆ ಉದಯವಾಗಲೇ ಇಲ್ಲ.</p>
			<p>2004ರಲ್ಲಿ 'ಇಂಡಿಯಾ ಶೈನಿಂಗ್' ಎಂಬ ಭರ್ಜರಿ ಕೂಗಿನೊಡನೆ ಚುನಾವಣಾ ಪ್ರಚಾರ ನಡೆದಿತ್ತು. ತೆಲುಗು ದೇಶಂನ ನಾಯಕರಾದ ಚಂದ್ರಬಾಬು ನಾಯ್ಡು ಹಾಗೂ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಸಲಹೆಯಂತೆ ಎನ್‍ಡಿಎ ಸರ್ಕಾರವು ನಿಗಧಿತ ಅವಧಿಗಿಂತ ಮುಂಚೆ ಚುನಾವಣೆ ನಡೆಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿತ್ತು. ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಹಿಂದಿನಿಂದಲೇ ಲಖ್ನೌನಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿ ನಾಯಕರಾದ ಲಾಲ್‍ಜೀ ಟಂಡನ್‍ರವರ ಸೀರೆ ಹಗರಣ ಜರುಗಿತ್ತು. ಲಾಲ್‍ಜೀ ಟಂಡನ್ ಕಡೆಯಿಂದ ಸೀರೆಗಳ ವಿತರಣೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಎಂಬ ಆರೋಪ ಕೇಳಿ ಬಂದಿತ್ತು. ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಗಲಭೆಯಾಗಿ ಅದರಲ್ಲಿ 21 ಜನರು ಸತ್ತಿದ್ದರು.</p>
			<p>2004ರ ಜನವರಿ 12ರಂದು ಹೈದರಾಬಾದ್‍ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಬಿಜೆಪಿಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಅವಧಿಗೆ ಮುಂಚೆಯೇ ಚುನಾವಣೆ ನಡೆಸುವ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಿದರು. ಫೆಬ್ರವರಿ 6ರಂದು ಲೋಕಸಭೆಯನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸಲಾಯಿತು. ಅವಧಿಗೆ ಮುನ್ನವೇ ಚುನಾವಣೆ ನಡೆಸುವಂತೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಜಸವಂತ ಸಿಂಹರು ಮೊದಲು ಆಕ್ಷೇಪ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು. ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಅವರಿಗೆ ಬಜೆಟ್‍ಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಲೇಖಾನುದಾನ ಅಂದರೆ ವೋಟ್ ಆನ್ ಅಕೌಂಟ್ ಮಂಡಿಸಲು ಸೂಚಿಸಿದರು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಜಸವಂತ್ ಸಿಂಹರು ಚುನಾವಣಾ ವರ್ಷದ ಈ ಬಜೆಟ್ಟನ್ನು ಜನಪ್ರಿಯ ಬಜೆಟ್ಟನ್ನಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗವು ಮತದಾರರ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ತರಲು 75 ದಿನಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿತು. ಅಂದರೆ ಏಪ್ರಿಲ್‍ನ ಕೊನೇ ವಾರಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಚುನಾವಣೆಗಳು ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
			<p>ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಭಾರತ ಉದಯ ಯಾತ್ರೆಯು ಈ ಚುನಾವಣಾ ಪ್ರಚಾರದ ಬಹುಮುಖ್ಯ ಭಾಗವಾಗಿತ್ತು. ಅಂದರೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ತಮ್ಮ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕದ ತಯಾರಿ ನಡೆಸಿದ್ದರು. 2002ರಲ್ಲಿ ಸಂಘದ ಒತ್ತಡದಿಂದ ಉಪಪ್ರಧಾನಿಯಾಗಿದ್ದ ಆಡ್ವ್ವಾಣಿಯವರಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಎನ್‍ಡಿಎ ಸರ್ಕಾರ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದೇ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಬಲವಾದ ನಂಬಿಕೆಯಿತ್ತು. ಈ ಚುನಾವಣಾ ಪ್ರಚಾರದ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಸ್ವತಃ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಧರಿಸಿದ್ದರು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಎನ್‍ಡಿಎ ಗೆದ್ದಿದ್ದರೆ ಅವರೇ ಪ್ರಧಾನಿಪಟ್ಟದ ಪ್ರಮುಖ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಈ ಉದಯ ಯಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಸಹವರ್ತಿಯಾಗಿದ್ದ ಹಿರಿಯ ಪ್ರಕರ್ತರಾದ ಸ್ವಪ್ನದಾಸ್‍ಗುಪ್ತರು ಹೇಳಿದರು, 'ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಭಾರತ ಉದಯ ಯಾತ್ರೆಯು ಆ ಚುನಾವಣಾ ಪ್ರಚಾರದ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಭಾಗವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಬಹುತೇಕ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯ ನಾಯಕರುಗಳು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಭಾಗಿಯಾಗಲೇ ಇಲ್ಲ. ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಲ್ಲೂ ಬಿಜೆಪಿಯು ಗೆಲ್ಲಬೇಕೆಂಬ ಹುಮ್ಮಸ್ಸು ಕಾಣುತ್ತಲೇ ಇರಲಿಲ್ಲ.'</p>
			<p>ಚುನಾವಣಾ ಪ್ರಚಾರದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯ ಟಿವಿ ಪತ್ರಕರ್ತರಾದ ರಾಜದೀಪ್ ಸರ್‍ದೇಸಾಯಿಯವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರೊಡನೆ ಚುನಾವಣಾ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಕವರ್ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಂದು ಸಂದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಇಂಡಿಯಾ ಶೈನಿಂಗ್ ಬಗ್ಗೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಾಗ ಹೀಗೆ ಉತ್ತರ ಕೇಳಿಬಂತು, 'ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳು ಹೇಗಿವೆಯೆಂದರೆ, ಅಲ್ಲಿ ಇಂಡಿಯಾ ಶೈನಿಂಗ್ ಆಗುತ್ತಲೇ ಇಲ್ಲ.' ಇಂಡಿಯಾ ಶೈನಿಂಗ್‍ನಿಂದ ಕೆಲಸ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಚುನಾವಣೆಗಿಂತ ಮುಂಚೆಯೆ ಅನ್ನಿಸತೊಡಗಿತು.</p>
			<p>2004ರ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಮತ್ತು ಅದರ ಮಿತ್ರ ಪಕ್ಷಗಳಿಗೆ 217 ಸೀಟುಗಳು ಸಿಕ್ಕಿದವು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಗ್ರಾಫ್ 114 ರಿಂದ 145ಕ್ಕೆ ಏರಿತ್ತು. ಲೆಫ್ಟ್ ಪಾರ್ಟಿಗಳಿಗೆ ಎಂದಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಅಂದರೆ 62 ಸೀಟುಗಳು ದಕ್ಕಿದ್ದವು. ಸಮಾಜವಾದಿ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ಸಮೇತ ಒಟ್ಟು 35 ಸೀಟುಗಳು ಹಾಗೇ ಎನ್‍ಡಿಎಗೆ ಕೇವಲ 187 ಸೀಟುಗಳು ಸಿಕ್ಕಿದ್ದವು. ಬಿಜೆಪಿಗೆ 1999ರ 182 ಸೀಟುಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಕೇವಲ 138 ಸೀಟುಗಳು ಮಾತ್ರ ದೊರೆತಿದ್ದವು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತಮ್ಮ ಲಖ್ನೌ ಸೀಟು ಗೆದ್ದಿದ್ದರು. ಅವರಿಗೆ ಹತ್ತಿರ ಹತ್ತಿರ ಮೂರು ಲಕ್ಷದಷ್ಟು ಓಟುಗಳು ಬಂದಿದ್ದವು. ಈ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯ ವಕೀಲರಾದ ರಾಮ್ ಜೇಠ್ಮಲಾನಿಯವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ವಿರುದ್ಧ ನಿಂತಿದ್ದರು. ನಂತರದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಇದೇ ಜೇಠ್ಮಲಾನಿಯವರನ್ನು ಬಿಜೆಪಿಯು ರಾಜಸ್ತಾನದಿಂದ ಗೆಲ್ಲಿಸಿ ಸಂಸದರನ್ನಾಗಿಸಿ ರಾಜ್ಯ ಸಭೆಗೆ ಕಳಿಸಿತ್ತು.</p>
			<p>ಬಿಜೆಪಿಯ ಕನಸುಗಳು ನುಚ್ಚು ನೂರಾದವು. ಕೇವಲ ಕನಸು ಕಾಣುವುದರಿಂದ ಏನೂ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಇದರಿಂದ ಅರಿವಾಗಿತ್ತು. ಆಗ ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನ್ ಹಾಗೂ ಅವರ ಟೀಮಿನವರು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಈ ಸ್ವಪ್ನವನ್ನು ಬಹಳ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಿದರು. ಮೊದಲ ಬಾರಿ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಸೋಶಿಯಲ್ ಮೀಡಿಯಾವನ್ನು ಬಿಜೆಪಿ ಹೆಚ್ಚು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿತು. ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನರ ಮನೆಯನ್ನೇ 'ವಾರ್‍ರೂಂ' ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು. ಡಜನ್‍ಗಟ್ಟಳೆ ಜನರ ಟೀಮು ಹಗಲುರಾತ್ರಿ ನಿರಂತರ ಶ್ರಮಿಸಿದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸಂದೇಶವನ್ನು ರೆಕಾರ್ಡ್ ಮಾಡಿ ಎಲ್ಲರ ಫೋನುಗಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು, 'ನಾನು ವಾಜಪೇಯಿ ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ....'</p>
			<p>'ನಮ್ಮ ಗೆಲುವಿನ ಬಗ್ಗೆ ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷದವರಿಗೂ ಯಾವುದೇ ಅನುಮಾನವಿಲ್ಲ. ಅವರುಗಳಿಗಿರುವ ಸಂದೇಹ ಒಂದೇ. ಎಷ್ಟು ಅಂತರದಿಂದ ಗೆಲ್ಲುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ಮತ್ತು ಸೀಟುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಬಹುದೆಂದು....?' ಎಂದು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಭಾರತ ಉದಯಯಾತ್ರೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೋದೆಡೆಯಲ್ಲೆಲ್ಲ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಶೈನಿಂಗ್ ಇಂಡಿಯಾ ಘೋಷವಾಕ್ಯ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಬಿಜೆಪಿಯು ಭಾವಿಸಿತ್ತು. ಚುನಾವಣಾ ಪ್ರಚಾರದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಅನೌಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ಮಾತಾಡಿಸಿದೆ. ರಾಜದೀಪ ಸರ್‍ದೇಸಾಯಿಯವರ ಹತ್ತಿರ ಏನು ಹೇಳಿದ್ದರೋ ಅದನ್ನೇ ನನ್ನ ಬಳಿಯೂ ಹೇಳಿದರು. 'ಇಡೀ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಶೈನಿಂಗ್ ಇಂಡಿಯಾದ ಪ್ರಭಾವವಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ನನಗನ್ನಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.' ಪುನಃ ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ಅನ್ನಿಸತೊಡಗಿತ್ತು. ಆಂಧ್ರದ ವಿಧಾನಸಭಾ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯ ಮಿತ್ರಪಕ್ಷವಾದ ತೆಲುಗು ದೇಶಂ ಹೀನಾಯ ಸೋಲು ಅನುಭವಿಸಿತ್ತು. ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಚಂದ್ರಬಾಬು ನಾಯ್ಡುರವರ ಪಾರ್ಟಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣ ಗುಡಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿತ್ತು. ಆಗಲೇ ಅವರಿಗೆ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರ ಬರುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬ ಭಾವನೆ ಮೂಡಿ ಬಿಟ್ಟಿತ್ತು.</p>
			<p>ದೇಶದ ದೊಡ್ಡ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗೆ ಜಯ ಲಭಿಸಿತ್ತು. ದೆಹಲಿಯ ಏಳು ಸೀಟುಗಳಲ್ಲಿ ಆರು ಸೀಟುಗಳನ್ನು ಅದು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ವಾಜಪೇಯಿ ಸರ್ಕಾರದ ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಮಂತ್ರಿ ರಾಮ್‍ನಾಯಕರು ಉತ್ತರ ಮುಂಬೈನ ಸೀಟನ್ನು ಸಿನಿಮಾ ನಟ ಗೋವಿಂದನಿಂದ ಸೋತಿದ್ದರು. ಬಿಜೆಪಿಯ ಕೋಟೆ ಎಂದು ಬಿಂಬಿತವಾಗಿದ್ದ ಗುಜರಾತಿನಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಟಿಯು ಅರ್ಧಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸೀಟುಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿತ್ತು. ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ನಡೆದ ದಂಗೆಯ ನಂತರ ಗುಜರಾತಿನಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಟಿಯು ಮತ್ತೆ ಗೆದ್ದು ನರೆಂದ್ರಮೋದಿ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ರಚಿಸಿತ್ತು. ಗುಜರಾತಿನಲ್ಲಿ ದಂಗೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಪಾರ್ಟಿಯು ಸೋತಿತು ಎಂದು ನಂತರ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಅಂದುಕೊಂಡರು.</p>
			<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸಹವರ್ತಿಯಾಗಿದ್ದ ಸುಧೀಂದ್ರ ಕುಲಕರ್ಣಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ಹಿಂದುತ್ವದ ದಾರಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ ಬಿಜೆಪಿಯು ಸೋತಿತು ಎಂದು ಸಂಘ ಪರಿವಾರದ ಗುಂಪೊಂದು 2004ರ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿ ಸೋತನಂತರ ಹೇಳಿತು. ಹಿಂದುತ್ವದ ವಿಚಾರಧಾರೆಯನ್ನು ಬಲವಾಗಿ ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿಯದೆ, ಅದರ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆಯದೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಈ ಸೋಲಿಗೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣರಾದರು ಎಂದು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಮೇಲೆ ಗೂಬೆ ಕೂರಿಸಲಾಯಿತು. ಆಗೆಲ್ಲ ಬೇರೊಂದು ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷವನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕುವ ವಿಚಾರ ಸಂಘದಲ್ಲಿ ಮೂಡಿ ಬಂದಿತ್ತು. ಸಂಘದ ಹರಿದ್ವಾರದ ಬೈಠಕ್‍ನಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯ ಚರ್ಚೆಯಾಯಿತು. ನಾನೂ ಕೂಡ ಅಲ್ಲಿದ್ದೆ. ಅಂದೂ ಕೂಡ ಎಲ್ಲರೂ ಆಡ್ವಾಣಿ ವಿರುದ್ಧ ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ವಿಶ್ವಹಿಂದು ಪರಿಷತ್ತಂತೂ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ವಿರುದ್ಧ ಕತ್ತಿ ಹಿಡಿದು ಹೋರಾಟಕ್ಕೇ ನಿಂತಿತ್ತು. ಬಿಜೆಪಿಯ ಹಿರಿಯ ನಾಯಕರೇ ಆಗಲಿ ವಾಸ್ತವವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಯದೇ ಹೋದದ್ದು ದೌರ್ಭಾಗ್ಯವೇ ಸರಿ.'</p>
			<p>ಪಾರ್ಟಿಯ ಬಳಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಇದ್ದಾನೆ. ವಿಕಾಸವೂ ಇದೆ. ಆದರೆ ವಿಚಾರಧಾರೆ ಮಾತ್ರ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಸಂಘವು ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯು ಸೋತ ನಂತರ ಹೇಳಿತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನೇ ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಈ ಮಾತು ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು. ಅಂದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯೆಂಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿರುವುದೇನೋ ನಿಜ, ಆದರೆ ಅವರಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಧಾರೆಯಿಲ್ಲ ಎಂಬುದೇ ಇದರ ಗೂಢಾರ್ಥವಾಗಿತ್ತು. 2005ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‍ನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಜನ್ಮದಿನ ನಡೆದು ಐದು ದಿನಗಳಾದ ನಂತರ ಅಂದರೆ ಡಿಸೆಂಬರ್ 30ರಂದು ಮುಂಬಯಿಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸಕ್ರಿಯ ರಾಜಕಾರಣದಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯುವ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿದರು. ಆದರೆ ಅವರು ಹಿಂದೂಸ್ತಾನದ ರಾಜಕಾರಣದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಜನಪ್ರಿಯ ರಾಜಕಾರಣಿಯಾಗಿದ್ದರು. 2007ರ ಇಂಡಿಯಾ ಟುಡೆ ಪತ್ರಿಕೆಯು ಒಂದು ಸರ್ವೇ ಮಾಡಿತು. ಅದರಲ್ಲೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಸೋನಿಯಾ ಗಾಂಧಿ ಹಾಗೂ ಮನಮೋಹನ ಸಿಂಗ್‍ರವರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿತ್ತು. ಮತ್ತು ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಜನರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರೇ ಮತ್ತೆ ದೇಶದ ನಾಯಕತ್ವ ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದ್ದರು.</p>
			<p>ಅವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಅರಿಯಲು, ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೋತನಂತರ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯ ಸ್ಥಾನದಿಂದ ಕೊನೆಯದಾಗಿ ದೇಶವನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಅವರು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣವೊಂದೇ ಸಾಕು ಬೇಕಾದಷ್ಟಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರು ದೇಶವನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಸಂಬೋಧಿಸಿದರು, 'ಪ್ರಿಯ ದೇಶವಾಸಿಗಳೇ.... ನನ್ನ ಪಾರ್ಟಿ ಮತ್ತು ಮಿತ್ರಕೂಟಗಳು ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಸೋತಿವೆ. ಆದರೆ ಭಾರತ ಗೆದ್ದಿದೆ. ಸೋಲು ಮತ್ತು ಗೆಲುವು ಜೀವನದ ಎರಡು ಭಾಗಗಳು. ಅವುಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ತರಹ ನೋಡಬೇಕು. ನಾವು ಅಧಿಕಾರ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ, ಆದರೆ ದೇಶಸೇವೆಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿಲ್ಲ. ನಾವು ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಸೋತಿದ್ದೇವೆ. ಆದರೆ ದೇಶವನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸುವುದಕ್ಕೆ ಕಂಕಣ ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಜೈ ಹಿಂದ್...!'</p>
		</section>
	</section>
</body>
</html>
