<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಸೋಲೊಪ್ಪಲಾರೆ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-008">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">ಅಧ್ಯಾಯ - 8</span> ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಾಂತಿಯವರೆಗೆ</h1>
		<p class="text-center">ಶಾಂತಿ ಬೇಕು ನಮಗೆ, ಬದುಕು ನಮಗಿಷ್ಟ<br /> ಶಾಂತಿ ಬೇಕು ನಮಗೆ, ಅದರ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ನಡೆದಿದೆ ತಯಾರಿ</p>
		<p>1977ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 4. ನ್ಯೂಯಾರ್ಕಿನ ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಷ್ಟ್ರದ 32ನೇ ಸಭೆ. ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ವಿದೇಶಾಂಗ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದ ಅಟಲ್ ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮೊದಲ ಭಾಷಣವಿತ್ತು. ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲಿಗೆ ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣ ಅದಾಗಿತ್ತು.</p>
		<p>'ಮಹೋದಯರೇ, ಸುಮಾರು 25 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಭಾರತವು ಅಣುಶಕ್ತಿಯ ಶಾಂತಿಯುತ ಬಳಕೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತ್ತು. ಅಣುಶಕ್ತಿಯ ಶಾಂತಿಯುತ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ನಂಬಿಕೆ ಅಚಲವಾಗಿದೆ. ಅಣ್ವಸ್ತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಅಣುಶಕ್ತಿಯ ವಿಸ್ತಾರ ಇವೆರಡೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಸ್ತುಗಳು. ಇವುಗಳ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ನಾವು ಅರಿಯಬೇಕಾಗಿದೆ. ಈ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದ ಬಗ್ಗೆ ನಮ್ಮ ಸಂಪೂರ್ಣ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿದೆ.'</p>
		<p>ಎನ್‍ಡಿಎ ಸರ್ಕಾರದ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ ಪರಮಾಣು ಶಕ್ತಿಯ ಪರೀಕ್ಷೆಗಿಂತ ಇಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತ ಹಿಂದೆಯೇ ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದಲ್ಲೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮನದಿಚ್ಛೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸಂಕೇತಗಳ ಮೂಲಕ ಮಾತಾಡುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ತಮ್ಮ ಮಾತನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಹೆದರಿಕೆ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಇದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅವರ ಮೊದಲ ಭಾಷಣವಾಗಿತ್ತು. ವಿದೇಶಾಂಗ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಈ ಭಾಷಣದಲ್ಲೇ ಅವರು, ನನಗೆ ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಿದರೆ ಪರಮಾಣು ಶಕ್ತಿಯ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡೇ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ಎಂಬ ತಮ್ಮ ಮನದಿಂಗಿತವನ್ನು ಜಗಜ್ಜಾಹೀರು ಮಾಡಿದ್ದರು. ಮುಂದೆ ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆಯ ನಂತರ ಅವರು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣವೂ ಸಹ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಹೀಗೇ ಇತ್ತು.</p>
		<p>ವಿದೇಶಾಂಗ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಾಡದೆ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ನಿಂತಿದ್ದರು. ಪ್ರಪಂಚದ ಪರಮಾಣು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ದೇಶಗಳೆದುರು ಅವರು ನಡುಗಲಿಲ್ಲ. ಹಿಂದೂಸ್ತಾನವೂ ಪರಮಾಣು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದೇ ಹೊಂದುತ್ತದೆ ಎಂಬ ವಿಚಾರದಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯಲಿಲ್ಲ. ಅಂದು ಅವರು ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳು ತುಂಬಾ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದ್ದವು.</p>
		<p>'ಅಣ್ವಸ್ತ್ರ ಶಕ್ತಿಯ ಶಾಂತಿಯುತ ಬಳಕೆಯ ದಾರಿಗೆ ತಡೆಯೊಡ್ಡುವ ಆ ಎಲ್ಲ ನೀತಿ ಹಾಗೂ ಹೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನು ನಾವು ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಈಗಲೂ ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇವೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಪಾತ ಮಾಡುವ ಆ ಎಲ್ಲ ಹೆಜ್ಜೆ ಮತ್ತು ನೀತಿಗಳನ್ನೂ ನಾವು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇವೆ. ಅಣ್ವಸ್ತ್ರಗಳ ಅಪಾಯವನ್ನು ಯಾವ ರೀತಿ ಕೊನೆಗೊಳಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ನಾವು ಬೇರೆ ದೇಶಗಳ ಜೊತೆ ಚರ್ಚೆ ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕಲು ಕೂಡ ಸಿದ್ಧರಿದ್ದೇವೆ' ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರಂತೆ ಇಷ್ಟು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಬೇರೆ ಯಾವ ರಾಜಕೀಯ ನಾಯಕರೂ ಮಾತಾಡಲಾರರು. ಅದರಲ್ಲೂ ಸಂಯುಕ್ತರಾಷ್ಟ್ರದ ಮಹಾಸಭೆಯೊಂದರ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಭಾಷಣವಾಗಿ ಯಾರೂ ಮಾತಾಡಲಾರರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತಮ್ಮ ಮಾತನ್ನು ಬಲವಾಗಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ನುಡಿದರು, 'ರಾಜಕೀಯ ಮನಸ್ಸುಗಳು ಸೈನಿಕ ತರ್ಕಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಬೇಕು. ರಾಜಕೀಯ ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿಯು ವಿವೇಕದಿಂದ ಕಾರ್ಯಪ್ರವೃತ್ತವಾಗಿ ಅಣ್ವಸ್ತ್ರಗಳ ಹಿಡಿತವನ್ನು ನಿಶಸ್ತ್ರೀಕರಣದ ದಿಕ್ಕಿನತ್ತ ಹೊರಳಿಸುವಂತಾಗಬೇಕು.'</p>
		<p>ಅಂದು ಭಾರತದ ಸ್ಥಿತಿ ಅಷ್ಟು ಮಜಬೂತಾಗಿತ್ತೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಂಥ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ದೇಶಗಳನ್ನೇ ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮಾತಾಡಿದರು. ವರ್ತಮಾನದ ಬೆಲೆಗನುಗುಣವಾಗಿ ಪ್ರಪಂಚದ ಒಟ್ಟು ಸೈನಿಕ ಖರ್ಚು ಸುಮಾರು 40ಂ ಅರಬ್ ಡಾಲರ್ ಇದೆ. ಇದರ ಶೇ. 90% ರಷ್ಟನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ದೇಶಗಳು ಖರ್ಚು ಮಾಡುತ್ತಿವೆ. ಇದು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಶೀಲ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗುವ ಸಹಾಯದ ಶೇ. 20% ರಷ್ಟಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದಾಗಿದೆ. ಶಸ್ತ್ರಗಳಿಗಾಗಿ ಮಾಡಲಾಗುವ ಖರ್ಚಿನಲ್ಲಿ ಶೇ. 5% ರಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿದ್ದೇ ಆದರೆ ಅದರಿಂದ ವಿಕಾಸಶೀಲ ದೇಶಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಸಾಮಾನ್ಯ ಆರ್ಥಿಕ ಲಕ್ಷ್ಯಪ್ರಾಪ್ತಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಸಹಾಯವಾಗುವುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿಶಸ್ತ್ರೀಕರಣವು ಕೇವಲ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷತೆಗಾಗಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಬದಲಾಗಿ ಆರ್ಥಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕತೆಯ ವೇಗದ ಪ್ರಗತಿಗೆ ತುಂಬಾ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಬಾಣ ಬಿಟ್ಟರು.</p>
		<p>ಜನಸಂಘದ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಬಿಜೆಪಿಯು ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಪರವಾಗಿತ್ತು. 1967ರ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಅದರ ಘೋಷಣಾ ಪತ್ರದಲ್ಲೂ ಕೂಡ ಈ ವಿಷಯವಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅದು ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಕೂಡಲೇ ಈ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಯಾರೂ ಭಾವಿಸಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>1998ರ ಮಾರ್ಚ್ 18ಕ್ಕೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಎರಡನೆಯ ಸಲ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯಾದಾಗ ಪ್ರಮಾಣ ವಚನಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ನೀವು ಮಂತ್ರಿಯಾಗಬೇಕೆಂದು ಎ.ಪಿ.ಜೆ. ಅಬ್ದುಲ್‍ಕಲಾಂರನ್ನು ಕೇಳಿದರು. ಆದರೆ ಕಲಾಂರು ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಇದಾದ ಒಡನೆಯೇ ಬಹುಬೇಗ ಮತ್ತೆ ಪ್ರಮಾಣವಚನಕ್ಕಿಂತ ಎರಡು ದಿನ ಹಿಂದೆ ಕಲಾಂ ಮತ್ತು ಆಟೊಮಿಕ್ ಎನರ್ಜಿ ಕಮೀಷನ್ನಿನ ಚೇರ್‍ಮೆನ್ ಆದ ಆರ್. ಚಿದಂಬರಂ ಜೊತೆ ಭೇಟಿಯಾಯಿತು. ಈ ಭೇಟಿಯಲ್ಲಿ ಕಲಾಂರವರು ಮಿಸೈಲ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಚಿದಂಬರರರು ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂನ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರಿಗೆ ವಿವರಿಸಿದರು. 'ಹಾಗಾದರೆ ಸರಿ, ನೀವೆಲ್ಲ ಸಿದ್ಧತೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ. ಸಧ್ಯದಲ್ಲೇ ನಾವು ತೀರ್ಮಾನ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ' ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ಮಾರ್ಚ್ 28ರಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ವಿಶ್ವಾಸ ಮತ ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಿದರು. ಈಗ ಅವರ ಹತ್ತಿರ ಬಹುಮತವಿತ್ತು. 1996ರಲ್ಲಿ ಇದ್ದಂತೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಇರಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸರ್ಕಾರವು ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನಗಳ ನಂತರ ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತೇನೋ ಆದರೆ ಏಪ್ರಿಲ್ 6ರಂದು ಪಾಕೀಸ್ತಾನವು ಘೋರಿ ಎಂಬ ಮಿಸೈಲ್‍ನ್ನು ಉಡಾವಣೆ ಮಾಡಿದ್ದು ನೋಡಿ, ಈಗ ಸರಿಯಾದ ಸಮಯ ಬಂದಿದೆ ಎಂದು ಭಾರತ ನಿರ್ಧರಿಸಿತು. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸುರಕ್ಷಾ ಸಲಹೆಗಾರ ಬ್ರಜೇಶ್‍ಮಿಶ್ರರು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆಯ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆಯಲು ಸಲಹೆ ನೀಡಿದರು.</p>
		<p>1998ರ ಏಪ್ರಿಲ್ 9ರಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಕೇಳಿದರು, 'ಕಲಾಂ ಸಾಹೇಬರೇ.... ಟೆಸ್ಟ್‍ನ ಸಿದ್ಧತೆಗೆ ತಮಗೆ ಎಷ್ಟು ಸಮಯ ಬೇಕು..?' ಆಗ ಕಲಾಂರು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಲಹೆಗಾರರಾಗಿದ್ದರು. 'ತಾವು ಇಂದು ಆದೇಶ ಇತ್ತರೆ 30ನೇ ದಿನಕ್ಕೆ ನಾವು ಟೆಸ್ಟ್ ಮಾಡಬಲ್ಲೆವು. ಅಂದರೆ ಮೇ 10ಕ್ಕೆ ನಾವು ಟೆಸ್ಟ್ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ' ಎಂದು ಕಲಾಂ ಹೇಳಿದರು. 'ತಾವು ವಿಚಾರ ವಿಮರ್ಶೆ ಮಾಡಿರಿ. ಬ್ರಜೇಶ್‍ಮಿಶ್ರರೊಡನೆ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ಟೆಸ್ಟ್‍ನ ತಾರೀಖನ್ನು ಫೈನಲ್ ಮಾಡಿರಿ' ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿ ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ಮಾರನೇ ದಿನ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಸೆಕ್ಯೂರಿಟಿ ಅಡ್ವೈಸರ್ ಮತ್ತು ಪ್ರಿನ್ಸಿಪಲ್ ಸೆಕ್ರೆಟರಿ ಬ್ರಜೇಶ್‍ಮಿಶ್ರರ ಜೊತೆ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ಮೀಟಿಂಗ್ ಆಯಿತು. ಮೇ 10ಕ್ಕೆ ಟೆಸ್ಟ್ ನಡೆಸಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧಾರವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಕೆ.ಆರ್. ನಾರಾಯಣನ್ ಏಪ್ರಿಲ್ 26ರಿಂದ ಮೇ 10ರವರೆಗೆ ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಅಮೇರಿಕಾದ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿದ್ದರು. ಮತ್ತು ಏಪ್ರಿಲ್ 26ಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಮೊದಲ ಟೆಸ್ಟ್ ನಡೆಸಲಾಗದಿರಲು ಮತ್ತೊಂದು ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆರ್. ಚಿದಂಬರರ ಮಗಳ ಮದುವೆಯಿತ್ತು. ತನ್ನ ಮಗಳ ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ ತಾನೇ ಗೈರುಹಾಜರಾಗುವುದು ಗೂಢಾಚಾರಿ ಏಜೆನ್ಸಿಯವರಿಗೆ ಅನುಮಾನ ತರಬಹುದಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಮೇ 11ರ ತಾರೀಖು ನಿಗದಿಯಾಯಿತು. ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ 1974ರ ಮೇ 18ರ ಬುದ್ಧ ಪೂರ್ಣಿಮೆ ದಿನ ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆದಿತ್ತು. ಈ ಸಾರಿಯೂ ಅದೇ ಬುದ್ಧ ಪೂರ್ಣಿಮೆ ದಿನವನ್ನು ನಿಗದಿಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಬಾರಿ ನಡೆಸಲಾಗುವ ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆಯ ವಿಷಯ ಕೇವಲ ವಾಜಪೇಯಿ, ಬ್ರಜೇಶ್‍ಮಿಶ್ರ ಹಾಗೂ ಮೂವರು ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ತಿಳಿದಿತ್ತು. ಮೇ 9ರಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸೇನೆಯ ಮೂವರೂ ಪ್ರಮುಖರನ್ನು ತಮ್ಮ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ ಕರೆದು ಈ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು.</p>
		<p>ತಮ್ಮ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ ಸದಸ್ಯರಿಗೂ ಸಹ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಏನೂ ತಿಳಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಹಿಂದಿನ ದಿನ ಮಾತ್ರ ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಹಿರಿಯ ಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ಮುರಳಿ ಮನೋಹರ ಜೋಷಿಯವರು ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆಯ ದಿನ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿದ್ದರು. ಟಿವಿಯಲ್ಲಿ ನೋಡಿದ ಮೇಲೆಯೇ ಅವರಿಗೂ ಈ ವಿಷಯ ತಿಳಿದದ್ದು. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಪ್ರವಾಸದಿಂದ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ಮೇಲೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿ ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆಯ ವಿಷಯ ತಿಳಿಸಿದರು. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ತುಂಬಾ ಉತ್ಸುಕರಾದರು. ಇದಕ್ಕೆ ಆಪರೇಷನ್ ಶಕ್ತಿ ಎಂದು ಹೆಸರಿಡಲಾಯಿತು.</p>
		<p>ಮೇ 11ರ ಹಗಲು ಮೂರೂ ಮುಕ್ಕಾಲಿಗೆ ನಡೆದ ಮೂರು ಭೂಮಿಗತ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಿಧಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದವು. ಒಂದು ಫ್ಯೂಜ಼ನ್ ಡಿವೈಸ್, ಮತ್ತೊಂದು ಕಡಿಮೆ ಶಕ್ತಿಯ ಸಬ್ ಕಿಲೋ ಟನ್ ಡಿವೈಸ್ ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ಥರ್ಮೋ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ ಡಿವೈಸ್. ಇದರ ನಂತರ ಮೇ 13ರ 12.21 ಗಂಟೆಗೆ ನಡೆದ ಎರಡು ಪರೀಕ್ಷೆಗಳೂ ಸಹ ಸಬ್ ಕಿಲೋ ಟನ್ ರೇಂಜಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಶಕ್ತಿವಂತ ಡಿವೈಸ್ ಆಗಿದ್ದವು.</p>
		<p>ಸಫಲವಾದ ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡುತ್ತ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೇಳಿದರು, 'ಭಾರತವು ಯಾವಾಗಲೂ ಶಾಂತಿಯ ಪೂಜಾರಿಯಾಗಿತ್ತು. ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಮುಂದೆಯೂ ಆಗಿರುವುದು ಎಂಬ ಮಾತನ್ನು ನಾನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಹೊಸ ಅಣುಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸುವುದಕ್ಕೆ ನಿರ್ಬಂಧ ಹೇರಿದ್ದೇವೆ. ಅಣ್ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಮೊದಲು ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾವು ಜಗತ್ತಿನೆದುರು ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ.'</p>
		<p>ರಾಜಕಾರಣಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯಾದ ವಾಜಪೇಯಿ ಹಾಗೂ ಕವಿಯಾದ ಅಟಲ್‍ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಹೃದಯಗಳು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಬೆಸೆದುಕೊಂಡಿವೆಯೇ?</p>
		<p>ಜಪಾನಿನ ಹಿರೋಶಿಮಾ ಮತ್ತು ನಾಗಸಾಕಿಗಳ ಮೇಲೆ ಪರಮಾಣು ಬಾಂಬಿನ ಆಕ್ರಮಣವಾದಾಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಒಂದು ಕವಿತೆ ಬರೆದರು, ಅದೇ 'ಹಿರೋಶಿಮಾದ ವೇದನೆ' ಎಂಬ ಕವಿತೆ.</p>
		<p class="text-center">ಯಾವುದೋ ಒಂದು ರಾತ್ರಿ<br /> ನನ್ನ ನಿದ್ದೆ ಹಾರಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ<br /> ಕಣ್ಣುಗಳು ತೆರೆಯುತ್ತವೆ<br /> ಹಿರೋಷಿಮಾ, ನಾಗಸಾಕಿಯ<br /> ಭೀಷಣ ನರಸಂಹಾರವನ್ನು ನೋಡಿ<br /> ಅಣ್ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದಂಥ<br /> ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ರಾತ್ರಿ ಹೊತ್ತು ಹೇಗೆ ನಿದ್ರಿಸಿದರೆಂದು<br /> ಯೋಚಿಸುತ್ತೇನೆ ನಾನು<br /> ತಾವು ಮಾಡಿದ್ದು ತಪ್ಪೆಂದು ಅವರಿಗೆ<br /> ಒಂದು ಕ್ಷಣವಾದರೂ ಅನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲವೇ?<br /> ಅವರಿಗೇನಾದರೂ ಹಾಗೆ ಅನ್ನಿಸಿದ್ದರೆ<br /> ಸಮಯ ಅವರನ್ನು ಕಟಕಟೆಯಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸುವುದಿಲ್ಲವೇ?<br /> ಒಂದು ವೇಳೆ ಹಾಗೆ ಅವರಿಗೆ ಅನ್ನಿಸಲಿಲ್ಲವೆಂದರೆ<br /> ಇತಿಹಾಸ ಅವರನ್ನೆಂದೂ ಕ್ಷಮಿಸದು</p>
		<p>1999ರ ಫೆಬ್ರವರಿ 21ರಂದು ಪಾಕೀಸ್ತಾನದ ಯಾತ್ರೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಲಾಹೋರಿನಲ್ಲಿ ನಾಕರೀಕ ಸನ್ಮಾನ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಈ ಕವಿತೆಯನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುತ್ತ ಬಾಂಬು ವಿಸ್ಫೋಟದ ಬಗೆಗಿನ ತಮ್ಮ ನಿಲುವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟ ಪಡಿಸಿದರು. 'ಪೋಖ್ರಾನಿನಲ್ಲಿ ಪರಮಾಣು ಸ್ಫೋಟದ ತೀರ್ಮಾನ ಕೈಗೊಂಡಾಗ ಜನ ನನಗೆ ನನ್ನದೇ ಕವಿತೆಯನ್ನು ಜ್ಞಾಪಿಸಿದರು. ನಾನು ಹಿರೋಷಿಮಾಕ್ಕೂ ಹೋಗಿದ್ದೆ. ನಾಗಸಾಕಿಯ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಬಾಂಬಿನ ದಾಳಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಅದರ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧವೇ ನಿಂತುಹೋಗಿತ್ತು. ಮಿತ್ರ ದೇಶಗಳು ಗೆದ್ದಿದ್ದವು. ಆತ್ಮ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ ಅಣ್ವಸ್ತ್ರಗಳು ಅವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಇವತ್ತು ಅವರೆಲ್ಲ ಅದರ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ' ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿ ಮಾತಾಡಿದರು.</p>
		<p>`ಹಿರೋಶಿಮಾದ ವೇದನೆ' ನನ್ನ ಕವಿತೆಯ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು. ಕವಿಯೊಬ್ಬನ  ಹೃದಯದ ವೇದನೆ ಅದಾಗಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಗಂಭೀರವಾದ ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಾಗಲೂ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಶುಭ್ರವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಈಗಲೂ ಹಾಗೇ ಇದೆ. ನಾವೆಲ್ಲ ಜೊತೆ ಸೇರಿ ಆಟಂ ವೆಪನ್ಸ್  ಫ್ರೀ ವರ್ಲ್ಡ್‌ನ್ನು ಕಟ್ಟಬೇಕಿದೆ. ನಾವು ನಮ್ಮ ಆಟಂ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳೋಣ, ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಶ್ನೆ  ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ನೇಹದ ವಾತಾವರಣ ಬೇಕಾಗಿದೆ.'</p>
		<p>ರಣನೀತಿ ಹಾಗೂ ರಾಜಕಾರಣ ಎರಡರ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿದಾಗ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದೊಡನೆಯೇ ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸುವ ತೀರ್ಮಾನ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖವಾದ ನಿರ್ಣಯವಾಗಿತ್ತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರಲ್ಲಿ ದೃಢನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಕ್ಷಮತೆಯಿತ್ತು. ಅವರ ರಾಜಕೀಯ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ತುಂಬಾ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಮಾತಿದು. ಇವರಿಗಿಂತ ಮುಂಚೆ ಅಷ್ಟೊಂದು ಅವಕಾಶಗಳಿದ್ದರೂ ಅನೇಕರು ಈ ವಿಚಾರದಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿದಿದ್ದರು. ನರಸಿಂಹರಾವ್‍ರವರು ಯೋಚಿಸುತ್ತಲೇ ಇದ್ದುಬಿಟ್ಟರು. ಕೊನೆಗೆ ನನಗೆ ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸಲು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಬಿಟ್ಟರು. ಶ್ರೀಮತಿ ಗಾಂಧಿಯವರೂ ಕೂಡ ಯೋಚಿಸುತ್ತಲೇ ಇದ್ದು ಬಿಟ್ಟರು. ಆದರೂ ಅವರು 1982ರಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಸಲ ಟೆಸ್ಟ್ ನಡೆಸಲು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ರಾಜೀವಗಾಂಧಿಯವರು ಪ್ರಧಾನಿಯಾದಾಗ 'ಬಾಂಬನ್ನು ಗುರಿಯವರೆಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲು ಸಾಧನ ಬೇಕು' ಎಂದು ಬಿಟ್ಟರು. ಆದರೂ ಮತ್ತೆ ಅವರು ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆಯ ದಾರಿ ಹುಡುಕಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸುವ ತೀರ್ಮಾನ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಾಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ತಮ್ಮ ಹತ್ತಿರದ ನಾಲ್ವರು ಆಪ್ತರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಹೇಳಿದರು. ಲಾಲ್‍ಕೃಷ್ಣ ಆಡ್ವಾಣಿ, ಜಾರ್ಜ್‍ಫರ್ನಾಂಡಿಸ್, ಜಸವಂತಸಿಂಹ ಮತ್ತು ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನ್. ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಆಪ್ತ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಬ್ರಜೇಶ್‍ಮಿಶ್ರರಿಗೆ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳೊಡನೆ ಒಡನಾಡುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಕೊಡಲಾಯಿತು. ಕಲಾಂ ಮತ್ತು ಚಿದಂಬರಂರನ್ನು ಮುಖ್ಯ ಸಂಯೋಜಕರನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು. ಕಲಾಂರವರ ಸಹವಿಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಸಂತಾನಂರವರಿಗೆ ಟೆಸ್ಟ್ ಸೈಟಿನ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ನೀಡಲಾಯಿತು. ತುಂಬಾ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಕೆಲಸ ಶುರುವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಿತ್ತು. ಅಮೇರಿಕಾದ ಗೂಢಾಚಾರಿ ಸೆಟೆಲೈಟಿನ ಕಾರಣದಿಂದ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲೇ ಕೆಲಸಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು.</p>
		<p>ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂನಲ್ಲಿ `ವೈಟ್ ಹೌಸ್', `ತಾಜ್‌ಮಹಲ್', `ಮೇಜರ್‌ಜನರಲ್', `ನಟರಾಜ್', `ಕುಂಭಕರ್ಣ' ಎಂಬ ಕೋಡ್‌ನ ಹೆಸರುಗಳನ್ನಿಡಲಾಯಿತು. ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಯಾವತ್ತೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ನೇರವಾಗಿ ಪೋಖ್ರಾನಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಯಾವಾಗಲೂ ಸೈನ್ಯದ ದಿರಿಸು ಧರಿಸಿರುತ್ತಿದ್ದರು. `ಮೇಜರ್ ಜನರಲ್  ಪೃಥ್ವೀರಾಜ್' ಎಂದು ಕಲಾಂರಿಗೆ ಹೆಸರಿಡಲಾಯಿತು. ಚಿದಂಬರರು `ನಟರಾಜ' ಆದರು. ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಪ್ರಮುಖ ದೇಶಗಳು ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ದಿಗ್ಬಂಧನ ಹೇರಬಹುದು ಎಂಬ ಅನುಮಾನವಿತ್ತು. ದಿಗ್ಬಂಧನ ಹೇರಿದರೂ ಒಂದು ವರ್ಷ ಮಾತ್ರ ಎಂಬುದು ಬ್ರಜೇಶ್ ಮಿಶ್ರರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿತ್ತು.</p>
		<p>'ನಾವು ಭಾರತದ ಮೇಲೆ ಆರ್ಥಿಕ ದಿಗ್ಬಂಧನ ಹೇರೋಣವೆಂಬ ನಿರ್ಣಯ ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದೇವೆ. ನನಗಂತೂ ಇದು ತುಂಬಾ ನಿರಾಶಾದಾಯಕವಾಗಿದೆ. ಕಳೆದ ಐದು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ನಾನು ಭಾರತದ ನಾಯಕರುಗಳ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ. ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲೂ ನಮ್ಮ ಸ್ನೇಹ ಉತ್ತಮವಾಗಿರುವುದೆಂದು ನನಗೆ ಭರವಸೆಯಿತ್ತು. ಆದರೆ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ ನಾನ್ ಪಾಲಿಫಿಕೇಶನ್ ಟ್ರೀಟೀಗೆ ಸೈನು ಮಾಡಿದ್ದರೂ ಭಾರತವು ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸಿತು. ಇದರಿಂದ ಅಮೇಕಾಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಿಲ್ಲ. ನಾವಿದನ್ನು ಖಡಾಖಂಡಿತವಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸಲೇಬೇಕಾಗಿದೆ' ಎಂದು ಭಾರತದ ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆಯ ನಂತರ ಅಮೇರಿಕಾದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಬಿಲ್‍ಕ್ಲಿಂಟನ್ ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ಅಮೇರಿಕಾಗೆ ಸಿಟ್ಟಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಒಂದು ರೀತಿ ಆಘಾತವಾಗಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ತನಗೆ ತಿಳಿಯದೇ ಈ ರೀತಿ ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಯಿತಲ್ಲ ಎಂದು. ಅಮೇರಿಕಾದ ಗೂಢಾಚಾರಿ ಏಜೆನ್ಸಿಯ ಸಿಐಎಯ ನಿರ್ದೇಶಕರಾದ ಜಾರ್ಜ್ ಟೆನೆಟ್ ಹೇಳಿದರು, 'ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ನಾವು ಭಾರತದ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ ಮೇಲೆ ಕಣ್ಣಿಡುತ್ತಾ ಇದ್ದೆವು. ಆದರೆ ಈ ಬಾರಿ ನಮಗೆ ಟೆಸ್ಟ್‍ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಯಾವುದೇ ಸುಳಿವು ಸಿಗಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ತಳ್ಳಿಹಾಕುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ.'</p>
		<p>ಭಾರತಕ್ಕೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವಾಗಿ ಪಾಕೀಸ್ತಾನವೂ ಕೂಡ 1998ರ ಮೇ 28ರಂದು ಆರು ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿತು. ಪಾಕೀಸ್ತಾನದ ಪ್ರಧಾನಿ ನವಾಜ್ ಶರೀಫ್ ಹೇಳಿದರು, 'ನಾವು ಬಹಳ ಕಾದೆವು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಭಾರತವು ಶಾಂತಿಯಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದ್ದಿದ್ದರೆ ನಾವು ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಸಹಾಯಕರಾಗಿ ಆತ್ಮರಕ್ಷಣೆಗೋಸ್ಕರ ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದೆವು.' ಅಮೇರಿಕಾ ಮತ್ತು ಯೂರೋಪಿನ ಪ್ರಕಾರ ಭಾರತವು ಈ ಉಪಮಹಾದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ಪರಮಾಣು ಆಯುಧಗಳ ಆಕ್ರಮಿಕ ರೇಸ್ ಶುರುಮಾಡಿತ್ತು. ಚೀನ ಮತ್ತು ಅಮೇರಿಕಾಗಳು ವಿಶ್ವ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಪಾಸು ಮಾಡಿದವು. ಇದರಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಉಲ್ಲೇಖ ಕೂಡ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಕಾಶ್ಮೀರದ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಷಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಭಾರತ ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಈಗ ಇದು ಇಡೀ ಪ್ರಪಂಚದ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿತ್ತು.</p>
		<p>ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆಯ ನಂತರ ಆರ್ಥಿಕ ದಿಗ್ಬಂಧನ ಹೇರಬಹುದು ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಸಂಕಷ್ಟಗಳು ವೃದ್ಧಿಸುವವು ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿತಿದ್ದರು. ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಮುನ್ನ ಅವರು ಹಣಕಾಸು ಮಂತ್ರಿ ಯಶವಂತ್ ಸಿನ್ಹಾರನ್ನು ಕರೆಸಿದರು. ಯಾರೆದುರೂ ತಲೆಬಾಗಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸಲಾಗುವುದು ಎಂದರು. ರಕ್ಷಣಾ ವಿಭಾಗದ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಸಲಹೆ ಸೂಚನೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. 'ಸ್ವಾವಲಂಬಿಗಳಾಗಿರಿ' ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೇಳಿದರು. ಸಿದ್ಧತೆಯಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನವೂ ಆಯಿತು. ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತು ಭಾರತದ ಪರವಹಿಸಬೇಕು ಎಂದು ವಿಶ್ವಾಸ ಪಾತ್ರರಾದ ಜಸವಂತ್‍ಸಿಂಹರಿಗೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೇಳಿದರು. ಇದರಿಂದ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಯೋಜನವಾಯಿತು. ನಂತರ 2000ದಲ್ಲಿ ಅಮೇರಿಕಾದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಬಿಲ್ ಕ್ಲಿಂಟನರು ಭಾರತದ ಪ್ರವಾಸ ಕೈಗೊಂಡರು.</p>
		<p>ಹಿರಿಯ ಪತ್ರಕರ್ತರಾದ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಶಂಕರರ ಪ್ರಕಾರ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ನರಸಿಂಹರಾವ್ ಸರ್ಕಾರದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಸಿದ್ಧರಿರಬೇಕೆಂದು ರಾವ್‍ರವರು ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಆದೇಶಿಸಿದ್ದರು. ಈ ಸಿದ್ಧತೆಯಲ್ಲಿ ಥರ್ಮೋ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ ಮತ್ತು ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಬಾಂಬುಗಳೂ ಸೇರಿದ್ದವು. ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಿದ್ಧಮಾಡಿಕೊಂಡು ತಯಾರಾಗಿರಿ ಎಂಬುದು ಅವರ ಆದೇಶವಾಗಿತ್ತು.</p>
		<p>ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಮೇರಿಕಾಗೆ ಇದರ ಸುಳಿವು ಸಿಕ್ಕಿತ್ತು. ಸಿದ್ಧತೆಯ ಸೆಟೆಲೈಟ್ ಪಿಕ್ಚರ್‍ಗಳನ್ನು ಅದು ಪಡೆದಿತ್ತು. ಭಾರತಸರ್ಕಾರದೊಡನೆ ಇದರ ಕುರಿತು ಮಾತಾಡಿತ್ತು. 1995ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‍ನಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಸಿದ್ಧತೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಆಗಲೇ ಕ್ಲಿಂಟನರು ರಾವ್‍ರವರಿಗೆ ಫೋನು ಮಾಡಿ ಕೇಳಿದ್ದರು, ರೊಟೀನ್ ಮೈಂಟನೆನ್ಸ್ ನಡೆದಿದೆ ಅಷ್ಟೆ. ಅಂಥಾದ್ದೇನೂ ನಡೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದು ರಾವ್ ಹೇಳಿದ್ದರು. ಆಗ ಅಮೇರಿಕಾದ ರಾಯಭಾರಿ ಫ್ರೆಂಕ್ ವಾಯ್‍ಜನರ್ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಆಪ್ರ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಎ.ಎನ್. ವರ್ಮಾರೊಡನೆ ಈ ವಿದ್ಯಮಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತಾಡಿದ್ದರು. ಆ ರೀತಿ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ತಯಾರಿ ನಡೆದಿದ್ದಿದ್ದರೆ ತಮಗೆ ಖಂಡಿತ ತಿಳಿಸಿಯೇ ತಿಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು. ಅಂದರೆ ರಾವ್‍ರವರು ತಮ್ಮ ಆಪ್ತ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯನ್ನೂ ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ಚುನಾವಣೆಗಳು ಬಂದುಬಿಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ ರಾವ್‍ರವರು ಟೆಸ್ಟ್‍ನ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಮುಂದಿನ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಿದರು. ಈ ಅವಧಿ ಕ್ಲಿಂಟನ್‍ರ ಪ್ರಥಮಾವಧಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ರೋಲ್ ಬ್ಯಾಕ್ ಮಾಡಿ ಎಂದು ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ಮೇಲೆ ಅಮೇರಿಕಾದ ಒತ್ತಡವಿದ್ದುದರಿಂದ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಸಿದ್ಧರಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಭಾರತದ ಮೇಲೆ ನಾನ್ ಪ್ರೊಲಿಫೆರೇಶನ್‍ನ ಒತ್ತಡವಿತ್ತು.</p>
		<p>ಕಲ್ಯಾಣಿ ಶಂಕರ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ರಾವ್‍ರವರು ನಾನು ತಿರುಪತಿಗೆ ಹೊರಟಿದ್ದೇನೆ. ತಾವು ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆಯ ತಯಾರಿ ಮಾಡಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರಿ. ನಾವು ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದು ಬರುತ್ತೇವೆ. ಆಗ ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸೋಣ. ಆದರೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಸೋತು ಹೋಯಿತು.'</p>
		<p>1996ರ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‍ಗೆ ಕೇವಲ 136 ಸೀಟುಗಳು ದೊರೆತವು ಮತ್ತು ಬಿಜೆಪಿಗೆ ಎರಡು ವಾರಗಳು ಮಾತ್ರ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸುವ ಅವಕಾಶ ಒದಗಿತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಕಾರ್ಯಭಾರಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ವಹಿಸಿಕೊಡುವಾಗ ನರಸಿಂಹರಾವ್‍ರವರು ಹೇಳಿದರು, 'ತಾವೀಗ ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿರಿ'. ಮತ್ತೆ ರಾವ್‍ರವರು ಒಂದು ರಾತ್ರಿ 9 ಗಂಟೆಗೆ ಕಲಾಂರಿಗೆ ಫೋನ್ ಮಾಡಿ ತಕ್ಷಣ ಭೇಟಿಯಾಗಲು ಹೇಳಿದರು. ನಾನೀಗ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಡುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ತಾವೀಗ ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಸಕಲ ವಿವರಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಿಬಿಡಿ ಎಂದು ರಾವ್‍ರವರು ಕಲಾಂರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಆದರೆ ಎರಡು ವಾರಗಳ ನಂತರ ವಾಜಪೇಯಿ ಸರ್ಕಾರ ಬಿದ್ದುಹೋಯಿತು.</p>
		<p>ಇದಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ 1988ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ರಾಜೀವ ಗಾಂಧಿಯವರು ಆಟಮಿಕ್ ಎನರ್ಜಿ ಕಮೀಷನ್ನಿನ ಚೇರ್‍ಮೆನ್ ಆದ ಪಿ.ಕೆ. ಅಯ್ಯಂಗಾರ್ ಮತ್ತು ಡಿಫೆನ್ಸ್ ರಿಸರ್ಚ್ ಅಂಡ್ ಡೆವಲಪ್‍ಮೆಂಟ್ ಆರ್ಗನೈಸೇಶನ್ (ಡಿಆರ್‍ಡಿಒ)ನ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾದ ವಿ.ಎಸ್. ಅರುಣಾಚಲಂರಿಗೆ ಪರಮಾಣು ಶಸ್ತ್ರಗಳ ನಿರ್ಮಾಣದ ಈ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ವಹಿಸಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಜಸವಂತ್‍ಸಿಂಹರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, '1996ರಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಹಣಕಾಸು ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳು ಒಂದು ದಿನ ನನ್ನನ್ನು ತೀರಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ದರು. ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ಎಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು. ನಾವು ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಎಲ್ಲ ಸಿದ್ಧತೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ. ದೇಶದ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಿದ್ಧರಿದ್ದಾರೆ. ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಈ ಸರ್ಕಾರ ಹೆಚ್ಚು ದಿನ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಗೊತ್ತಾಯಿತು. ಆಗ ಅವರು ತಮ್ಮ ಇಂಗಿತ ಬದಲಿಸಿದರು.</p>
		<p>ತಮ್ಮ ಬಳಿ ಬಹುಮತವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ತಾವು ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ಆಗಿನ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದ ಸುರೇಂದ್ರಸಿಂಹರು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಹೇಳಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸರ್ಕಾರ ತನ್ನ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಕೈಬಿಡಬೇಕಾಯಿತು ಎಂದು ಕಲ್ಯಾಣಿ ಶಂಕರ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.</p>
		<p>ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ 1998ರಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮತ್ತೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯಾದರು. 'ಮಾರ್ಚ್ 15ರ ಅರ್ಧರಾತ್ರಿ ನಂತರ ಕಲಾಂರಿಗೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಫೋನು ಬಂತು. ನಾನೀಗ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ ಲೀಸ್ಟ್ ಫೈನಲ್ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ತಮ್ಮನ್ನೂ ಮಂತ್ರಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದ್ದೇನೆ. ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿ ಹೇಳಿದರು' ಎಂದು ಕಲಾಂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಕಲಾಂರವರು ಯೋಚಿಸಲು ಸಮಯ ಕೊಡಿ ಎಂದರು. ಮಾರನೇ ದಿನ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಒಂಭತ್ತು ಗಂಟೆಗೆ ಭೇಟಿಯಾಗಲು ವಾಜಪೇಯಿ ಹೇಳಿದರು. ಕೂಡಲೇ ಕಲಾಂರವರು ತಮ್ಮ ಗೆಳೆಯರು ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳನ್ನು ಕರೆದು ಸಲಹೆ ಕೇಳಿದರು. ರಾತ್ರಿ ಮೂರು ಗಂಟೆಯವರೆಗೂ ಸಲಹಾ ಸಭೆ ನಡೆಯಿತು. ಕಲಾಂರವರು ಎರಡು ಮಹತ್ವವಾದ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮೆಶಿನ್‍ಗಳ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಮಂತ್ರಿಯಾಗುವುದು ಬೇಡ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು.</p>
		<p>ಸಫ್‍ದರ್‍ಜಂಗ್‍ನ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ 7ನೇ ನಂಬರಿನ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ ಮಾರನೇದಿನ ಕಲಾಂ ಹೋದರು. ಅವರ ಡ್ರಾಯಿಂಗ್ ರೂಂನಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರ ಭೇಟಿಯಾಯಿತು. ಈಗ ಅಗ್ನಿ ಮಿಸೈಲ್ ಮತ್ತು ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ ಟೆಸ್ಟ್‍ನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ನಾನು ತೊಡಗಿದ್ದೇನೆ ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಲೇ ಬೇಕು ಎಂದು ಕಲಾಂರವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೇಳಿದರು, 'ನನಗೆ ತಮ್ಮ ಭಾವನೆಗಳು ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ದೇವರು ನಿಮಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲಿ' ಇದಾದ ಎರಡು ತಿಂಗಳೊಳಗೇ ಭಾರತವು ಪರಮಾಣು ಶಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಯಿತು.</p>
		<p>ಇದಾದ ನಂತರ ಕಲಾಂರವರು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಮುಖ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಲಹೆಗಾರರಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು ಮತ್ತು ಜೊತೆಗೇ 'ಇಂಡಿಯಾ ಮಿಶನ್ 2020' ಯಲ್ಲೂ ತೊಡಗಿಕೊಂಡರು. ಈ ಮಿಶನ್ನನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಅವರು ದೇವೇಗೌಡರ ಸರ್ಕಾರ, ಗುಜ್ರಾಲರ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ವಾಜಪೇಯಿ ಸರ್ಕಾರದ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ಮಾಡುತ್ತಲೇ ಇದ್ದರು. ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸಿದ ನಂತರ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರವಾದ ಭಾರತದ ಮೇಲೆ ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಇತರೆ ದಿಗ್ಬಂಧನಗಳನ್ನು ಹೇರಲಾಗುವುದು ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿತ್ತು. ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸಿದ ಸುದ್ದಿ ಹರಡುತ್ತಲೇ ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಅಸಮಾಧಾನದ ಮತ್ತು ದಿಗ್ಬಂಧನಗಳ ಸರಮಾಲೆ ಶುರುವಾಯಿತು. ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಅಮೇರಿಕಾಗೆ ಸಿಟ್ಟು ಬಂದಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕೆ ಎರಡು ಕಾರಣಗಳಿದ್ದವು. ಮೊದಲನೆಯದು- ಭಾರತವು ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿದ್ದಕ್ಕೆ. ಎರಡನೆಯದು- ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ಸುಳಿವು ನೀಡದೇ ಹೋದದ್ದಕ್ಕೆ. ತನ್ನ ಇಂಟೆಲಿಜೆನ್ಸ್ ಸೋತುಹೋದದ್ದಕ್ಕೆ ಅದು ತುಂಬಾ ಬೇಸರ ಮತ್ತು ಸಿಟ್ಟು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿತ್ತು.</p>
		<p>ದಿಗ್ಬಂಧನದ ನಂತರ ಅಮೇರಿಕಾದೊಡನೆ ಮತ್ತೆ ಭಾರತದ ಸಂಬಂಧ ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸುವುದು ಹೇಗೆ? ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಜಸವಂತ್‍ಸಿಂಹರ ಅಮೇರಿಕನ್ ಮಿತ್ರರು ಅನೌಪಚಾರಿಕವಾದ ಮಾತುಕತೆ ಶುರುಮಾಡುವ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿಟ್ಟರು. ಜಸವಂತ ಸಿಂಹರು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಯೋಜನಾ ಆಯೋಗದ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು. ಅಮೇರಿಕಾದ ಒಬ್ಬ ವಿದೇಶ ಉಪಮಂತ್ರಿ ಸ್ಟ್ರೋಬ್ ಟಾಲ್‍ಬೋಟ್ ಜೊತೆ ಮಾತುಕತೆ ಶುರುವಾಯಿತು. ಟಾಲ್‍ಬೋಟರು ತಮ್ಮ ಶರತ್ತುಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಲು ಒಂದೇ ಸಮ ಭಾರತದ ಮೇಲೆ ಒತ್ತಡ ಹೇರತೊಡಗಿದರು. ಆದರೆ ಭಾರತವು ಯಾವುದೇ ಶರತ್ತುಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಲು ಸಿದ್ಧವಿರಲಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಯಾವತ್ತೂ ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಮತ್ತು ಪರಮಾಣು ಅಸ್ತ್ರವನ್ನು ತಾನು ಎಂದೂ ಮೊದಲು ಪ್ರಯೋಗಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು (ನೋ ಫಸ್ಟ್ ಯೂಜ಼್) ನಾವು ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ಭಾರತ ಹೇಳಿತು.</p>
		<p>ಅಮೇರಿಕಾದ ವಿದೇಶ ಉಪಮಂತ್ರಿ ಸ್ಟ್ರೋಬ್ ಟಾಲ್‍ಬೋಟ್ ಮತ್ತು ಜಸವಂತಸಿಂಹರು ಮಿತ್ರರಾಗಿದ್ದರು. ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರಶಂಸಕರಾಗಿದ್ದರು. ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ‘ಟೈಮ್ಸ್’ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ 21 ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಪತ್ರಕರ್ತರಾಗಿದ್ದ ಸ್ಟ್ರೋಬ್ ಟಾಲ್‍ಬೋಟ್ ಅಮೇರಿಕಾದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಬಿಲ್‍ಕ್ಲಿಂಟನರ ಗೆಳೆಯರಾಗಿದ್ದರು. ಆಕ್ಸ್ಫೋರ್ಡ್‍ನ ಜಮಾನಾದಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರೂ ರೂಮ್ ಪಾರ್ಟನರ್ ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದರು. ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಕ್ಲಿಂಟನರು ವಿದೇಶ ಉಪಮಂತ್ರಿಯಾಗುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಅವರಿಗೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ದಕ್ಷಿಣ ಏಶಿಯಾ ಮತ್ತು ಸಿಟಿಬಿಟಿ ಅಂದರೆ ಸಮಗ್ರ ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆಯ ನಿರ್ಬಂಧದ ಕರಾರಿನ ಬಗೆಗಿನ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು. ಯಾರಿಗೂ ಪ್ರವೇಶವಿರದ ಮುಚ್ಚಿದ ಕೋಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಮೇರಿಕಾ ಮತ್ತು ಭಾರತಗಳ ನಡುವೆ 1998ರಿಂದ 2000ವರೆಗೆ ಪರಮಾಣು ಪ್ರಸರಣ ನಿಷೇಧ ಮತ್ತು ಸಿಟಿಬಿಟಿ (<span class="en">Comprehensive Nuclear-Test-Ban Treaty</span>) ಬಗೆಗೆ ಗೋಪ್ಯ ಮಾತುಕತೆಗಳು ನಡೆದೇ ಇದ್ದವು. ಮೂರು ಮಹಾದ್ವೀಪಗಳ ಏಳು ದೇಶಗಳ ಹತ್ತು ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರೂ ನಾಯಕರ ನಡುವೆ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಬಾರಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಮಾತುಕತೆಗಳಾದವು. ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಮಾತೆಂದರೆ ಅಮೇರಿಕಾ ಸೆನೆಟ್ಟು ಯಾವ ಸಿಟಿಬಿಟಿಯನ್ನು ತಾನೇ ಸ್ವತಃ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿತ್ತೋ, ಸ್ಟ್ರೋಬ್ ಟಾಲ್‍ಬೋಟ್‍ರು ಅದಕ್ಕೆ ಭಾರತದ ಸಹಿಗಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
		<p>1999ರಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಅಮೇರಿಕಾ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಭಾರತದಲ್ಲಿದ್ದ ಅದರ ರಾಯಭಾರಿಗೆ ತಿಳಿಸದೇ ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಯಾವಾಗ ನಡೆಸಿತೋ ಆಗ 1998ರಿಂದ ಶುರುವಾದ ಸರಣಿ ಮಾತುಕತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಅಮೇರಿಕಾಗೆ ದೊಡ್ಡ ಆಘಾತವಾಯಿತು. ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ನಡೆಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲನ್ನು ಬದಿಗೆ ಸರಿಸಿ ವಿದೇಶಮಂತ್ರಿಯಾದ ಜಸವಂತಸಿಂಹರು ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಅಮೇರಿಕಾದ ರಾಯಭಾರಿ ಬಿಲ್ ರಿಚರ್ಡ್‍ಸನ್ನರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿ, ಯಾವುದೇ ಸಂವೇದನಶೀಲ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಅಮೇರಿಕಾ ಸರ್ಕಾರವು ಜಸವಂತಸಿಂಹರ ಮೂಲಕ ಗೋಪ್ಯವಾಗಿ ಮಾತುಕತೆಯಾಡಬಹುದು ಎಂಬ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸಂದೇಶವನ್ನು ತಲುಪಿಸಿದರು.</p>
		<p>ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆಯ ನಂತರ ಅಮೇರಿಕಾವು ಸಿಟಿಬಿಟಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಭಾರತದ ಮೇಲೆ ಒತ್ತಡ ಹಾಕಿತು. ಅಲ್ಲದೆ ಪರಮಾಣು ಮತ್ತು ಮಿಸೈಲ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗುವುದೆಂದು ಮತ್ತು ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆಮಾಡುವ ಕುರಿತು ವಿಚಾರ ಮಾಡಲಾಗುವುದೆಂದು ಹೇಳಿತು. ಪರಮಾಣು ಅಪ್ರಸರಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಭಾರತವು ಸಹಕಾರ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಟಾಲ್‍ಬೋಟ್ ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಅಮೇರಿಕಾವು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧವಿರಲಿಲ್ಲ. ಲಂಡನ್ನಿನ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ ಸಪ್ಲಾಯರ್ ಗ್ರೂಪ್, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಗ್ರೂಪ್ ಮತ್ತು ಮಿಸೈಲ್ ಅಂಡ್ ಟೆಕ್ನಿಕಲ್ ಕಂಟ್ರೋಲ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲೂ ಭಾರತವನ್ನು ಭಾಗೀದಾರನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಮೇರಿಕಾ ಬಯಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ಅಮೇರಿಕಾದೊಡನೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಮಾತುಕತೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದುದರಿಂದ ವಿದೇಶಮಂತ್ರ್ರಿಯಾದ ಜಸವಂತಸಿಂಹರು ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಂಟಿಯಾದರು. ಜಸವಂತ ಸಿಂಹರ ದೆಸೆಯಿಂದ ನಾನು ನಾಚಿಕೆ ಪಡಬೇಕಾಯಿತು ಎಂದು ಟಾಲ್‍ಬೇಟರು ತಮ್ಮ ಎಂಗೇಜಿಂಗ್ ಇಂಡಿಯಾ ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಬರೆದರು. ಇದನ್ನು ನೋಡಿ ಜಸವಂತಸಿಂಹರು ಖೇದ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು. ಆಡ್ವಾಣಿ, ಬ್ರಜೇಶ್‍ಮಿಶ್ರ ಮತ್ತು ಬಿಜೆಪಿಯ ಕಟ್ಟರ್‍ಪಂಥಿಗಳ ಮುಂದೆ ಜಸವಂತಸಿಂಹರು ಸೋತುಹೋದರು ಎಂದು ಟಾಲ್‍ಬೋಟ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಜಸವಂತಸಿಂಹರನ್ನು ವಿದೇಶಾಂಗ ಸಚಿವಾಲಯದಿಂದ ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವಾಲಯಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು. ಆದರೆ 2000ದ ಮಾರ್ಚ್‍ನಲ್ಲಿ ಬಿಲ್‍ಕ್ಲಿಂಟನ್‍ರು ಭಾರತದ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಿದಾಗ ಜಸವಂತಸಿಂಹರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಪ್ರಭಾವವು ಮಾತುಕತೆಗೆ ದಾರಿಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು.</p>
		<p>ಸಿಟಿಬಿಟಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮೂವರ ಸಲಹೆ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂದು ಟಾಲ್‍ಬೋಟರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅವರೆಂದರೆ, ಜಸವಂತ ಸಿಂಹ, ಎ.ಪಿ.ಜೆ. ಅಬ್ದುಲ್ ಕಲಾಂ ಮತ್ತು ಆರ್. ಚಿದಂಬರಂ. ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಸಲಹೆ ಪಡೆಯಲು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತಮ್ಮ ನಿವಾಸದಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷೆಯಾದ ಸೋನಿಯಾರವರೊಡನೆ ಸಭೆ ನಡೆಸಿದರು. ಸೋನಿಯಾರವರು ವಿರೋಧಿಸಿದ್ದರಿಂದ, ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲರ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆಯುವ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ಪೆಟ್ಟು ಬಿತ್ತು. ಅಮೇರಿಕಾದ ಸೆನೆಟ್ ತಾನೇ ಸ್ವತಃ ಸಿಟಿಬಿಟಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿರುವಾಗ ತಾವೇಕೆ ಆತುರ ಪಡುತ್ತಿರುವಿರಿ? ಎಂದು ಸೋನಿಯಾರವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಮತ್ತೆ ಮಾತು ಮುಂದುವರೆಯಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆಗಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ ಆರ್ಥಿಕ ದಿಗ್ಬಂಧನಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬರಬಹುದು ಎಂದು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ಆದಾಗ್ಯೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಪರೀಕ್ಷೆಯ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿದರು. ಇದಾದ ನಂತರ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಇಂಡಿಯಾ ಬಾಂಡ್‍ನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕಿದರು ಮತ್ತು ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು ಕೇಳಿಕೊಂಡರು. ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಇರುವ ಭಾರತೀಯರು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ತಿಜೋರಿಗಳನ್ನು ತೆರೆದರು ಎಂದು ಬಿಜೆಪಿಯ ಪ್ರಧಾನ ಸಂಘಟನಾ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾದ ಸಂಜಯ ಜೋಶಿಯವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.</p>
		<p>ಭಾರತವು ಈಗಲೂ ಸಿಟಿಬಿಟಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮುಂದುವರೆಯಲು ಮೀನಮೇಷ ಎಣಿಸುತ್ತಿದೆ. ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ತರಹದ ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸುವುದನ್ನು ಅದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಳ್ಳಿ ಹಾಕುತ್ತಿದೆ. 1996ರಿಂದ ಶುರುವಾದ ಸಿಟಿಬಿಟಿಯನ್ನು ಭಾರತವು ಈವರೆಗೂ ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ 1954ರಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತಿನ ಅತೀ ಹೆಚ್ಚು ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ದೇಶವಾದ ಅಮೇರಿಕಾ ಮತ್ತು ಸೋವಿಯತ್ ರಷ್ಯಾಗಳು ವೇಗವಾಗಿ ಪರಮಾಣು ಬಾಂಬನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಆಗಿನ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯಾದ ನೆಹರೂರವರು ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಕುರಿತಂತೆ ಯಥಾಸ್ಥಿತಿಯ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಮಾಡಿದ್ದರು. 1963ರಲ್ಲಾದ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ಟೆಸ್ಟ್ ಬ್ಯಾನ್ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲೂ ಸಹ ನೆಹರೂರವರು ಮುಖ್ಯವಾದ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸಿದ್ದರು. ಭಾರತವೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಯಿತು. ಆದರೆ ಹೆಚ್ಚು ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಪರಮಾಣು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಮೇಲೆ ಕಣ್ಣಿಟ್ಟಿರುವ ವಿಶೇಷಜ್ಞರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.</p>
		<p>ಭಾರತದ ಈಗಿನ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ನರೇಂದ್ರಮೋದಿಯವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ನಾವು ಪರಮಾಣು ಅಪ್ರಸರಣ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಗೆ ಶಕ್ತಿ ತುಂಬುತ್ತೇವೆ. ಆದರೆ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ರಾಜಕೀಯ ಅಥವಾ ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಈ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ 183 ದೇಶಗಳು ಹಸ್ತಾಕ್ಷರ ನೀಡಿವೆ ಮತ್ತು 163 ದೇಶಗಳು ಪುಷ್ಟಿ ನೀಡಿವೆ. ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ 89 ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ 30ಂ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ 24 ಗಂಟೆಗಳೂ ಸಹ ಯಾವುದಾದರೂ ದೇಶ ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದೆಯೇ ಎಂದು ಕಣ್ಣಿಡುತ್ತಾರೆ. 2015ರ ಜೂನ್‍ನಲ್ಲಿ ವಿಯೆನ್ನಾದಲ್ಲಿ (<span class="en">CTBT - The Science and Technological Conference</span>) ನಡೆಯಿತು. ಅದರಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳೂ ಸಹ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು. 1968ರಲ್ಲಿ ಶುರುವಾದ ಪರಮಾಣು ಅಪ್ರಸರಣ ಸಂಧಿಯು 1970ರಲ್ಲಿ ಚಾಲ್ತಿಗೆ ಬಂತು. ಆದರೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಭಾರತ, ಪಾಕೀಸ್ತಾನ ಮತ್ತು ಇಸ್ರೇಲ್‍ನಂತಹ ದೇಶಗಳು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಹಸ್ತಾಕ್ಷರ ನೀಡಿಯೇ ಇಲ್ಲ. ಪರಮಾಣು ಶಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸಲು ಕೂಡ ಯಾವುದೇ ಸಮಯದ ಗಡಿ ನಿಗದಿಯಾಗಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕೈಯನ್ನು ತಾನೇ ಕಟ್ಟಿಹಾಕಿಕೊಳ್ಳದೇ ಇರುವುದು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಅರಿವಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ತಾನು ಯಾವತ್ತೂ ಮೊದಲು ಪರಮಾಣು ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಅಂದರೆ ‘ನೋ ಫಸ್ಟ್ ಯೂಜ಼್ ' ಎಂಬ ಅದರ ನಿಲುವು ಕೂಡ ಸ್ಪಷ್ಟ ಮತ್ತು ಅಚಲವಾಗಿದೆ. (<span class="en">No First Use - NFU</span> : ಇದೊಂದು ಪರಮಾಣು ಸಂಬಂಧಿತ ಒಪ್ಪಂದವಾಗಿದ್ದು, ಇದರ ಪ್ರಕಾರ ಯಾವೊಂದು ದೇಶವೂ, ತನ್ನ ಶತ್ರುದೇಶದ ಪರಮಾಣು ದಾಳಿಯ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಪರಮಾಣು ಶಸ್ತ್ರಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ತಾನೇ ಮೊದಲು ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ).</p>
		<section class="level2 numbered" id="id-008.01">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title">ಪರಮಾಣು ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಹೆಜ್ಜೆ</h2>
			<p>ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನು 1945ರಲ್ಲಿ ಡಾ|| ಹೋಮಿ ಜಹಾಂಗೀರ್ ಬಾಬಾರವರು ಇಟ್ಟಿದ್ದರು. ಡಾ|| ಬಾಬಾರವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ 1945ರಲ್ಲಿ ಬಾಬಾ ಇನ್ಸ್‍ಟ್ಯಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಫಂಡಮೆಂಟಲ್ ರಿಸರ್ಚ್‍ನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ದೇಶದ ಮೊದಲ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಜವಾಹರಲಾಲ್ ನೆಹರೂರವರು ಪರಮಾಣು ಬಾಂಬನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವತ್ತ ಅವರ ಒಲವಿತ್ತು. 1948ರ ಏಪ್ರಿಲ್ 15ರಂದು ನೆಹರೂರವರು ಸಂವಿಧಾನದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದರು, 'ಅಟಾಮಿಕ್ ಎನರ್ಜಿಯನ್ನು ಶಾಂತಿಯುತ ಬಳಕೆಗಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ನಮ್ಮನ್ನು ಯಾರಾದರೂ ಅಸಹಾಯಕರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡ ಹೊರಟರೆ ನಾವು ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಎಷ್ಟೇ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರೂ ಸಹ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಬಳಸುವುದನ್ನು ಯಾರೂ ತಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.'</p>
			<p>ಸರ್ಕಾರವು ಆಟಾಮಿಕ್ ಎನರ್ಜಿ ಆಕ್ಟ್‍ನ್ನು ಪಾಸು ಮಾಡಿತು. ಮತ್ತು ಇದರ ಜೊತೆಗೇನೆ ಅಟಾಮಿಕ್ ಎನರ್ಜಿ ಕಮೀಷನ್ನನ್ನು ರಚಿಸಿತು. 1954ರಲ್ಲಿ ಅಟಾಮಿಕ್ ಎನರ್ಜಿ ಇನ್ಸ್‍ಟ್ಯಿಟ್ಯೂಟ್ ಟ್ರಾಂಬೆಯ ಬುನಾದಿ ಹಾಕಲಾಯಿತು. ಇದೇ ವರ್ಷ ಡಿಪಾರ್ಟ್‍ಮೆಂಟ್ ಆಫ್ ಅಟಾಮಿಕ್ ಎನರ್ಜಿ ರಚಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಡಾ|| ಬಾಬಾರವರನ್ನು ಇದರ ಮಂತ್ರಿಯನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು. ಅವರು ನೇರವಾಗಿ ಪ್ರಧಾನಿಯವರಿಗೆ ರಿಪೋರ್ಟ್ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ನೆಹರೂರವರು ಪರಮಾಣು ಬಾಂಬನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂದು ಬಹಳಷ್ಟು ಜನ ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಅವರೆಂದೂ ಕೂಡ ಸಡಿಲವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರ ಆಲೋಚನೆ ಅಷ್ಟು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿತ್ತು. ಅಟೋಮಿಕ್ ಬಾಂಬು ಎಂದೆಂದೂ ಕೂಡದು ಎಂದು ಅವರು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕರೆಕೊಟ್ಟಾಗ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಮೊದಲು ಮಜಬೂತು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತಿದ್ದರು. ನಾವು ಬಾಂಬನ್ನು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂದರೆ ಅದನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಅರ್ಥವಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಅವರ ಆಶಯವಾಗಿತ್ತು.</p>
			<p>ಅಂದರೆ ನೆಹರೂರವರು ಬಾಂಬಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ಡಾ|| ಬಾಬಾರವರ ಸಹಾಯದಿಂದ ಅದರ ತಾಂತ್ರಿಕತೆಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
			<p>1962ರಲ್ಲೇ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಚೀನಾಗಳ ನಡುವೆ ಯುದ್ಧವಾಯಿತು. ಈ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಹೀನಾಯ ಸೋಲನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿತು. ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಚೀನಾದೇಶವು ಬಾಂಬು ಸ್ಫೋಟ ನಡೆಸಿತು. ಚೀನಾದ ಬಳಿ ಇದ್ದ ಬಾಂಬುಗಳ ಬೆಂಬಲ ನೋಡಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ತುಂಬಾ ಹೆದರಿಕೆಯಾಯಿತು. ಆಗ ಎಲ್ಲ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳು ಬಾಂಬು ತಯಾರಿಸುವಂತೆ ಆಗ್ರಹಿಸಿದವು. ಇದರಲ್ಲಿ ಜನಸಂಘವೂ ಸೇರಿತ್ತು.</p>
			<p>ನೆಹರೂರವರ ನಂತರ ಲಾಲ್‍ಬಹಾದ್ದೂರ್‍ಶಾಸ್ತ್ರಿಯವರು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯಾದರು. ಶಾಸ್ತ್ರಿಯವರು ಬಾಂಬು ತಯಾರಿಸುವುದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದರು. ಡಾ|| ಬಾಬಾರವರು ಶಾಸ್ತ್ರಿಯವರ ನೀತಿಯಿಂದ ಅಸಮಾಧಾನಗೊಂಡಿದ್ದರು. ಭಾರತವು ಹದಿನೆಂಟು ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಪರಮಾಣು ಬಾಂಬನ್ನು ತಯಾರಿಸಬಲ್ಲುದಾಗಿದೆ ಎಂದು ಬಾಬಾರವರು ಘೋಷಿಸಿದರು. ಡಾ|| ಬಾಬಾರವರು 1964ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 24ರಂದು ಅಟಮಿಕ್ ರಿಸರ್ಚ್ ಬಗ್ಗೆ ಭಾಷಣ ಮಾಡುತ್ತಾ, 'ಸಾಕಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಪರಮಾಣು ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ ದೇಶಕ್ಕೆ ರಕ್ಷಣೆ ಸಿಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದರಿಂದ ಬೃಹತ್ ಹಾಗೂ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ದೇಶಗಳ ಅಕ್ರಮಣದಿಂದ ರಕ್ಷಣೆ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಇದು ರಕ್ಷಣೆಯ ಸುಲಭವಾದ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರಿಯವರು ಹಾಗೂ ಡಾ|| ಬಾಬಾರವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿದ್ದವು. ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಶಾಸ್ತ್ರಿಯವರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಂಟಿಯಾದರು.</p>
			<p>1964ರಲ್ಲಿ ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯದ ಕುರಿತಂತೆ ಚರ್ಚೆಯಾದಾಗ 1964ರ ನವೆಂಬರ್ 27ರಂದು ಜನಸಂಘವು ಬಾಂಬು ತಯಾರಿಸುವ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಮಂಡಿಸಿತು. ಆದರೆ ಈ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ನೆಲಕಚ್ಚಿತು. ಇದರ ನಂತರ ಶಾಸ್ತ್ರಿಯವರು ತಮ್ಮ ನಿಲುವು ಬದಲಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿ ಬಂತು. 1965ರಲ್ಲಿ ಶಾಸ್ತ್ರಿಯವರು ಹಾಗೂ ಡಾ|| ಬಾಬಾ ಇಬ್ಬರೂ ನಿಧನರಾದರು.</p>
			<p>ಡಾ|| ಬಾಬಾರವರ ನಂತರ ಡಾ|| ವಿಕ್ರಮ್‍ಸಾರಾಭಾಯಿಯವರು ಭಾರತದ ಪರಮಾಣು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡರು. ಅವರೂ ಕೂಡ ಬಾಂಬು ತಯಾರಿಸುವುದನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗಾಗಲೇ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರು ಪ್ರಧಾನಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರು ವಿಕ್ರಮ್ ಸಾರಾಭಾಯಿಯವರ ಜೊತೆಗಿದ್ದರು. ಆದರೆ 1971ರ ಭಾರತ-ಪಾಕ್ ಯುದ್ಧಕ್ಕಿಂತ ಮುನ್ನ ಅವರು ತಮ್ಮ ನೀತಿಯನ್ನು ಬದಲಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಅವರಿಗೆ ಬಲಿಷ್ಠವಾದ ಪರಮಾಣು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಅನಿವಾರ್ಯತೆಯ ಅನುಭವವಾಯಿತು. ಇದಲ್ಲದೆ ಅವರ ಸಲಹೆಗಾರರಾದ ಪಿ.ಎನ್. ಹಕ್ಸರ್‍ರವರು ಅವರಿಗೆ, 'ಒಂದು ದೇಶದ ಶಕ್ತಿಯು ಕೇವಲ ಅದರ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ ಬದಲಾಗಿ ಅದಕ್ಕೆ ಸೈನ್ಯದ ಹಾಗೂ ಪರಮಾಣು ಶಕ್ತಿಯೂ ಕೂಡ ಬೇಕು. ಇವೆಲ್ಲ ನಮ್ಮ ಬಳಿ ಇದೆ ಅಂದರೆ ಮಾತ್ರ ಪ್ರಬಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ನಮ್ಮ ಮಾತು ಕೇಳುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸದಿರಿ' ಎಂದು ಸಲಹೆ ನೀಡಿದರು. ಶ್ರೀಮತಿ ಗಾಂಧಿಯವರು 1968ರಲ್ಲಿ ಗೋಪ್ಯವಾಗಿ ಈ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿದರು.</p>
			<p>1972ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 7ರಂದು ಶ್ರೀಮತಿ ಗಾಂಧಿಯವರು ಬಾಬಾ ಆಟೋಮಿಕ್ ರಿಸರ್ಚ್ ಸೆಂಟರ್‍ಗೆ ಹೋದರು. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಮರದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಆಟಂ ಬಾಂಬನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಇದಾದ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಭಾರತವು ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸಿಯೇ ಬಿಟ್ಟಿತು. 1974ರ ಮೇ 18. ಬುದ್ಧ ಪೂರ್ಣಿಮೆಯ ದಿನವಾಗಿತ್ತು. ಬುದ್ಧ ಈಸ್ ಸ್ಮೈಲಿಂಗ್ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಇದು ಶಾಂತಿಪೂರ್ಣವಾದ ಬಾಂಬಿನ ಸ್ಫೋಟವಾಗಿದೆ. ಇದಕ್ಕೂ ಆಟಂಬಾಂಬಿಗೂ ಯಾವುದೇ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾರತ ಹೇಳಿತು.</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-008.02">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title">ಹೊಸ ಶತಮಾನದ ಹೊಸಿಲಲ್ಲಿ ನಿಂತ ದೇಶ</h2>
			<p>ನೀವು ನರಕ ನೋಡಿಲ್ಲವೆಂದರೆ ಅಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದಿತ್ತು. ಒಂದಿಷ್ಟೂ ಸ್ವಚ್ಛತೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಟಾಯ್ಲೆಟ್‍ಗಳೆಲ್ಲ ಓವರ್‍ಫ್ಲೋ ಆಗಿದ್ದವು. ಸಾವಿಗೆ ಹೆದರಿದ ಮುಖ ಹೊತ್ತ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ಭಯಭೀತಳಾದ ಹಾಗೂ ಸಿಟ್ಟು ಬಂದಿದ್ದ ಮಹಿಳೆಯೊಬ್ಬಳು ಕೇಳಿದಳು, 'ಇಷ್ಟೊಂದು ತಡವಾಗಿ ಏಕೆ ಬಂದಿರಿ?'</p>
			<p>ಐಸಿ 814ನ ಅಪಹರಣದ ಮಾತೆತ್ತಿದರೆ ಜಸವಂತ ಸಿಂಹರ ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಈಗಲೂ ಸಂಕಟ ಇಣುಕುತ್ತದೆ. ಜಸವಂತ ಸಿಂಹರು ನನ್ನತ್ತ ತಿರುಗದೇ ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಂದು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ನಿಲ್ಲಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈ ರೀತಿಯ ಇಂಟರ್‍ವ್ಯೂಗಳು ಹೆಚ್ಚು ನೆನಪಿರುವುದಿಲ್ಲ ನನಗೆ. ಕಂಧಾರ ವಿಮಾನ ಅಪಹರಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಜಸವಂತ ಸಿಂಹರ ಬಳಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ಜಸವಂತಸಿಂಹರು ಉತ್ತರ ಹೇಳುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನನಗೇ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ನಾನು ಅವರನ್ನು ಇಷ್ಟೇ ಕೇಳಿದ್ದು, 'ಒಬ್ಬ ಸೈನಿಕನು ಭಯೋತ್ಪಾದಕನೆದುರು ಶರಣಾಗತನಾದನೇ?' ಜಸವಂತರ ಬಾಯಿಂದ ಕಂಧಾರದ ವಾಸ್ತವಿಕತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದಷ್ಟೆ ನನ್ನ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಮಾತು ಅವರ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ಗಾಢವಾಗಿ ಚುಚ್ಚಿತ್ತು.</p>
			<p>'ಬಂಧಿತರನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಲು ಆತಂಕವಾದಿಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡಬೇಕೆ?' ಗಾಢವಾದ ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಟ್ಟು ಜಸವಂತಸಿಂಹರು ಉತ್ತರಿಸಿದರು, 'ಕೆಡುಕಿನ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಕೆಡುಕಿನ ಮಧ್ಯೆ ಈ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು.'</p>
			<p>2014ರ ಲೋಕಸಭಾ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯು ಜಸವಂತಸಿಂಹರಿಗೆ ಟಿಕೆಟ್ ಕೊಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ವರ್ಷಾನುಗಟ್ಟಲೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಕರ್ನಲ್ ಸೋನಾರಾಮ್‍ರವರನ್ನು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ವಸುಂಧರಾ ರಾಜೇರವರು ಬಾಡ್‍ಮೇರ್‍ನಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯ ಉಮೇದುವಾರರನ್ನಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಇಬ್ಬರೂ ನಾಯಕರುಗಳ ನಡುವೆ ತುಂಬಾ ದಿನಗಳಿಂದ ರಾಜಕೀಯ ಯುದ್ಧ ನಡೆದೇ ಇತ್ತು. ಆದರೆ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಹಾಗೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಜೊತೆ ಉತ್ತಮ ನಂಟು ಇರುವುದರಿಂದ ಟಿಕೆಟ್ ಸಿಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಭರವಸೆಯಿತ್ತು. ಆದರೆ ಹಾಗಾಗಲಿಲ್ಲ. ವರ್ಷಾನುಗಟ್ಟಲೆ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ನಂತರ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮಾತಿಗೆ ಬೆಲೆಕೊಟ್ಟು ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೆ ಬಂದ ಜಸವಂತಸಿಂಹರ ನಡೆನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಈಗಲೂ ಸೈನಿಕನೇ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಅದೂ ನಯವಾದ ಸುಂದರವಾದ ಮುಗುಳ್ನಗೆಯೊಂದಿಗೆ ಅವರ ಕುಟೀರದಿಂದ ಹೊರಗಿದ್ದ ಅಡಿಗೆ ಮನೆಯ ಹೊರಗೆ ತಿಂಡಿ ತಿನ್ನುತ್ತ ಅವರು ಹೇಳಿದರು, 'ಮೊದಲು ತಿಂಡಿ ತಿನ್ನಿ. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತಯಾರಿಸಿದ ರಾಜಸ್ಥಾನೀ ಪಲ್ಯ. ಸಜ್ಜೆಯ ರೊಟ್ಟಿ, ಪೂರಿಯ ಚೂರುಗಳು ಹಾಗೂ ಮಜ್ಜಿಗೆ.'</p>
			<p>ಆ ಸಂದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ನಾನು ಅವರ ನಿಲುವನ್ನು ಅರಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ಜಸವಂತರು ಹೇಳಿದರು, 'ಇದು ನನ್ನ ಜೀವನದ ಅತ್ಯಂತ ನೋವಿನ ಹಾಗೂ ವಿಷಾದಪೂರ್ಣ ಅಧ್ಯಾಯವಾಗಿದೆ. ಅದರೊಳಗೆ ನಾನು ಮತ್ತೆ ಇಣುಕಲು ಬಯಸಲಾರೆ.'</p>
			<p>ಒಂದು ಸುದೀರ್ಘ ಮೌನ. ಕೊಂಚ ನೀರವತೆ.</p>
			<p>ಕ್ಯಾಮರಾ ಸಿದ್ಧವಿದೆ ಎಂದು ನನ್ನ ಕ್ಯಾಮರಾ ಮ್ಯಾನ್ ಹೇಳಿದ. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಇರು ಎಂದು ನಾನು ಅವನಿಗೆ ಸನ್ನೆ ಮಾಡಿದೆ. ಮತ್ತೆ ಜಸವಂತಸಿಂಹರಿಗೆ ಹೇಳಿದೆ, 'ತಾವು ಮಾತ್ರ ಸತ್ಯ ಹೇಳಬಲ್ಲಿರಿ. ತಾವು ಹೇಳಲಿಲ್ಲವೆಂದರೆ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಸತ್ಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು.'</p>
			<p>ಜಸವಂತಸಿಂಹರು ಮುಗುಳ್ನಗುತ್ತ ನನ್ನೆಡೆ ನೋಡಿದರು. 'ನನಗೆ ಕುಚೇಷ್ಟೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಿರಿ.'</p>
			<p>ಇಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು ತಲೆ ಅಲ್ಲಾಡಿಸಿದೆ. ಆದರೂ ಅವರೆದುರೇ ಕುಳಿತಿದ್ದೆ.</p>
			<p>ಮತ್ತೆ ಅವರು ಕಂಧಾರದ ಮಾತು ತೆಗೆದರು. ಏನೋ ಒಂದು ಉತ್ಸಾಹ ತೋರಿತು. ಆ ಉತ್ಸಾಹದಲ್ಲಿ ತೇಲಿಬಂದ ಮಾತುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಆಡುತ್ತ ಹೋದರು. ಬಹಳ ದಿನಗಳ ನಂತರ ಅವರೊಡನೆ ಆತ್ಮೀಯತೆಯ ಹಾಗೂ ತೆರೆದ ಮನದ ಮಾತುಕತೆ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು.</p>
			<p>1999ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ 24. ಕ್ರಿಸ್‍ಮಸ್‍ನ ಹಿಂದಿನ ಸಂಜೆ. ದೆಹಲಿಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ, ಚರ್ಚು, ಹೋಟೆಲುಗಳೆಲ್ಲಾ ಅಲಂಕೃತಗೊಂಡಿದ್ದವು. ವಿದ್ಯುತ್ ಬಲ್ಪುಗಳ ಸಾಲು ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣದ ಬೆಳಕನ್ನು ಹರಡುತ್ತಿತ್ತು. ಕ್ರಿಸ್‍ಮಸ್‍ನ ಹಿಂದಿನ ಸಂಜೆ ಹಾಗೂ ಆ ವರ್ಷದ ಕೊನೆಯ ವಾರ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚು ವಿಶೇಷವಾಗಿತ್ತು. ಏಕೆಂದರೆ ಆ ವರ್ಷ ಡಿಸೆಂಬರ್ 31ರ ರಾತ್ರಿ ಕೇವಲ ಕ್ಯಾಲೆಂಡರ್‍ನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ವರ್ಷವನ್ನು ಬದಲಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ ಇಡೀ ಶತಮಾನವನ್ನೇ ಬದಲಾಯಿಸಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿತ್ತು. ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತ ಆಮೋದ ಪ್ರಮೋದಗಳು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚಾಗೇ ಇತ್ತು.</p>
			<p>ನೇಪಾಳದ ತ್ರಿಭುವನ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ ಇಂಡಿಯನ್ ಏರ್‍ಲೈನ್ಸ್‍ನ ವಿಮಾನ ಐಸಿ 814, ಒಂದು ಗಂಟೆ ಇಪ್ಪತ್ತು ನಿಮಿಷಗಳ ದೆಹಲಿ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ 189 ಜನರನ್ನು ಹೊತ್ತು ಸಂಜೆ ಸುಮಾರು ನಾಲ್ಕು ಗಂಟೆಗೆ ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಹಾರಿತು. ಈ ವಿಮಾನವು ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್ ದೇವೀಶರಣ್‍ರ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿತ್ತು. ಈ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಹನಿಮೂನ್‍ನ ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣದ ಕನಸು ಹೊತ್ತು ವಾಪಸ್ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಮತ್ತೊಬ್ಬರು ಹೊಸ ಶತಮಾನಕ್ಕೆ ಕಾಲಿಡುವ ಉತ್ಸಾಹದಲ್ಲಿದ್ದರು. ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಪಾನೀಯಗಳ ಸರಬರಾಜಾಗತೊಡಗಿತು. ನೇಪಾಳದಿಂದ ಹಿಂದೂಸ್ತಾನದ ಸರಹದ್ದಿಗೆ ವಿಮಾನ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿತು. ಆಗ ಕನ್ನಡಕ ಧರಿಸಿದ, ಮಾಸ್ಕ್ ಹಾಕಿಕೊಂಡ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಕಾಕ್‍ಪಿಟ್‍ನೆಡೆಗೆ ನುಗ್ಗಿ, ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್‍ನ ಕುತ್ತಿಗೆಗೆ ಪಿಸ್ತೂಲು ಹಿಡಿದ.</p>
			<p>ವಿಮಾನದೊಳಗೆ ನಾಲ್ವರು ಅಪಹರಣಕಾರರು ಕಿರುಚುತ್ತಿದ್ದರು. 'ಊಟ ಎಸೆದು ಬಿಡಿ. ಕೆಳಗೆಸೆದು ಬಿಡಿ. ಕೈ ಮೇಲೆತ್ತಿ.'</p>
			<p>ಕಕ್ಕಾಬಿಕ್ಕಿಯಾದ ಯಾತ್ರಿಕರಿಗೆ ಯಾವಾಗ ಸ್ವಲ್ಪ ಅರ್ಥವಾಯಿತೋ ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ 'ವಿಮಾನ ಹೈಜಾಕ್ ಆಗಿದೆ. ಅವರ ಮಾತು ಕೇಳಿ,' ಎಂಬ ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್‍ನ ಮಾತು ಕೇಳಿ ಬಂತು. ಒಬ್ಬ ಪ್ರಯಾಣಿಕನು ಎದ್ದೇಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅವನೆಡೆಗೆ ಪಿಸ್ತೂಲು ತಿರುಗಿತು. ಇದೇ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಸೀನಿಯರ್ ರಿಸರ್ಚ್ ಅಂಡ್ ಅನಾಲಿಸಿಸ್ ವಿಭಾಗದ ಅಧಿಕಾರಿ ಎಸ್.ಬಿ.ಎಸ್. ತೋಮರ್ ಕೂಡ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ಬಳಿ ಒಂದು ರಹಸ್ಯ ರಿಪೋರ್ಟ್ ಕೂಡ ಇತ್ತು. ವಿಪರ್ಯಾಸವೆಂದರೆ ಆ ರಿಪೋರ್ಟ್‍ನಲ್ಲಿ ವಿಮಾನ ಅಪಹರಣದ ಸುಳಿವು ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು.</p>
			<p>'ವಿಮಾನವನ್ನು ಪಶ್ಚಿಮದ ಕಡೆ ತಿರುಗಿಸು, ಪಾಕೀಸ್ತಾನಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ಯಿ' ಎಂದು ಕಾಕ್‍ಪಿಟ್‍ನಲ್ಲಿದ್ದ ಹೈಜಾಕರ್ ಹೇಳಿದ. ಮತ್ತೆ ಕೇಳಿದ, 'ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಫ್ಯೂಯಲ್ ಎಷ್ಟಿದೆ?'</p>
			<p>ಉತ್ತರ ಹೀಗಿತ್ತು, 'ದೆಹಲಿಯವರೆಗೆ ಹೋಗಬಹುದು.'</p>
			<p>ಅವನು ಮತ್ತೆ ಕೇಳಿದ, 'ದೆಹಲಿಗೆ ಹೋಗಲಿಲ್ಲವೆಂದರೆ ಆಲ್ಟರ್‍ನೇಟಿವ್ ಬೇರೆ ಏನಾದರೂ ಇದೆಯಾ?'</p>
			<p>ಉತ್ತರ ಬಂತು, 'ಅಹಮದಾಬಾದ್ ಅಥವಾ ಮುಂಬಯಿಯೆಡೆಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಬಹುದು.'</p>
			<p>'ಮತ್ತೆ ಲಾಹೋರ್‍ಗೆ ಏಕೆ ಹೋಗಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ?' ಎಂದು ಹೈಜಾಕರ್ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ.</p>
			<p>ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್ ಏರ್ ಟ್ರಾಫಿಕ್ ಕಂಟ್ರೋಲ್‍ಗೆ ಹೈಜಾಕಿನ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಕಳುಹಿಸುತ್ತ ಹೈಜಾಕರ್‍ಗಳು ವಿಮಾನವನ್ನು ಲಾಹೋರಿಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯಲು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ. ಪೈಲೆಟ್ ದೇವೀಶರಣನು ಹೈಜಾಕಿಂಗ್ ಫ್ರೀಕ್ವೆನ್ಸಿಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಒತ್ತಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಏರ್ ಟ್ರಾಫಿಕ್ ಕಂಟ್ರೋಲ್‍ಗೆ ವಿಮಾನ ಅಪಹರಣವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಕೆಲ ಹೊತ್ತು ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ.</p>
			<p>ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ವಿಶೇಷವಾದ ವಿಮಾನ ಲಖ್ನೌ ಮೇಲೆ ಹಾರುತ್ತಿತ್ತ್ತು. ಅದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ವಿಮಾನವಾಗಿತ್ತು. ಭಾರತೀಯ ವಾಯುಸೇನೆಯ ವಿಶೇಷ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳು ದೆಹಲಿಗೆ ವಾಪಸ್ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ವಿಮಾನ ಅಪಹರಣದ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾದ ಘಟನೆಯ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳ ವಿಶೇಷ ವಿಮಾನದ ಪೈಲೆಟ್‍ಗೆ ತಿಳಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಪ್ರಧಾನಿಗಳು ದೆಹಲಿ ತಲುಪುವವರೆಗೂ ಅವರಿಗೆ ವಿಮಾನ ಅಪಹರಣದ ವಿಷಯ ಗೊತ್ತೇ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಐಎಎಫ್ ಬೋಯಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಏರ್‍ಇಂಡಿಯಾದ ಜಂಬೋ ಪ್ಲೇನ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ಸೆಟೆಲೈಟ್ ಫೋನ್ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
			<p>ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳ ಸಹಾಯಕರಾಗಿ ಕಂಚನ್‍ಗುಪ್ತಾರವರು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ವಿಮಾನ ರಾತ್ರಿ ಏಳು ಗಂಟೆಗೆ ದೆಹಲಿಗೆ ಬಂದಿಳಿಯಿತು. ಐಸಿ 814ರ ಅಪಹರಣವಾದ ಒಂದು ಗಂಟೆ ನಲವತ್ತು ನಿಮಿಷದ ನಂತರ ಪಾಲಂ ಟೆಕ್ನಿಕಲ್ ಏರಿಯಾದಲ್ಲಿ ಇಳಿಯುವಾಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ನೋಡುತ್ತಾರೆ, ವಿಮಾನದ ಮೆಟ್ಟಿಲಿನ ಹತ್ತಿರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಕ್ಷಣಾ ಸಲಹೆಗಾರರಾದ ಬ್ರಜೇಶ್ ಮಿಶ್ರ ನಿಂತಿದ್ದಾರೆ. ವಿಮಾನದಿಂದ ಇಳಿಯುವಾಗ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳ ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಹಾಗೂ ಚಿಂತೆಯ ಗೆರೆಗಳು ಮೂಡಿದವು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ದು ಮಿಶ್ರರು ವಿಮಾನ ಅಪಹರಣದ ಸುದ್ದಿ ತಿಳಿಸಿದರು. ನೋಡ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತರು ಮತ್ತು ಅವರ ಅಂಗರಕ್ಷಕ ದಂಡು ಗಂಭೀರ ಸವಾಲಾಗಿ ಕಂಡ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ರೇಸ್‍ಕೋರ್ಸ್ ರೋಡಿನತ್ತ ಸಾಗಿತು.</p>
			<p>ಅಂದು ಸಂಜೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ನಾರ್ಥ್ ಬ್ಲಾಕಿನ ತಮ್ಮ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಫೈಲುಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ಫೋನು ಸದ್ದಾಯಿತು. ಇಂಟೆಲಿಜೆನ್ಸ್ ಬ್ಯೂರೋದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾದ ಶ್ಯಾಮಲ ದತ್ತಾರವರು ವಿಷಯ ತಿಳಿಸಿದರು, 'ಸರ್ ನೇಪಾಳದಿಂದ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಇಂಡಿಯನ್ ಏರ್‍ಲೈನ್ಸ್ ವಿಮಾನವೊಂದು ಅಪಹರಣವಾಗಿದೆ.' ಗೃಹಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಆಘಾತವಾದಂತಾಯಿತು.</p>
			<p>ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳ ನಿವಾಸದತ್ತ ರಕ್ಷಕ ದಂಡು ನುಗ್ಗಿತು. ಬಲಗಡೆ ಪಾರ್ಕಿಂಗ್‍ನಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು ದೀಪಗಳ ಗಾಡಿಗಳ ಜಾತ್ರೆ ನಡೆದಿತ್ತು. ಎಲ್ಲ ಹಿರಿಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಚಿವರು ತುರ್ತು ಸಭೆಗಾಗಿ ಹಾಜರಿದ್ದರು. ಬ್ರಜೇಶ್‍ಮಿಶ್ರರು ಕ್ರೈಸಿಸ್ ಕಂಟ್ರೋಲ್ ರೂಮಿನತ್ತ ಸಾಗಲು ರಾಜೀವ ಭವನಕ್ಕೆ ಹೋದರು.</p>
			<p>ರೇಸ್‍ಕೋರ್ಸ್ ರೋಡಿನ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳ ನಿವಾಸದೆದಿರು ಹೆಂಗಸರು ಎದೆಬಡಿದು ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಸಂಬಂಧಿಕರೆಲ್ಲ ಕಿರುಚಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಟಿವಿ ನ್ಯೂಸ್ ಚಾನಲ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ಹೈ ಎಮೋಷನ್ ಡ್ರಾಮಾ ನಡೆಯುತ್ತಾ ಇತ್ತು. ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‍ನ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ನಗು ಮಾಯವಾಗಿತ್ತು. ಪ್ರತಿ ಸಭೆಯಲ್ಲೂ ಎಲ್ಲರ ಮಾತು, ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು, ಸಲಹೆಗಳನ್ನು, ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಆಲಿಸುತ್ತ, ಆಲೋಚಿಸುತ್ತ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹಾಜರಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ಪ್ರತಿ ಮುಖದಲ್ಲೂ ಬರೀ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳೇ. ಉತ್ತರ ಮಾತ್ರ ಯಾರ ಬಳಿಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಯಾವುದೇ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ 166 ಜನರ ಜೀವನವನ್ನು ಅಪಾಯದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವಿದೆಯೇ? ಯಾವುದೇ ಸರ್ಕಾರವಾಗಲಿ ಏನೂ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳದೇ ಏನೂ ಮಾಡದೇ ಇರುವಷ್ಟು ಅಸಹಾಯಕವಾಗಿದೆಯೇ? ಎಂದು ಜಸವಂತಸಿಂಹರು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಕೂಡ ತಮ್ಮ ಜೊತೆಯವರಿಗೆ ಹಾಗೂ ತಮಗೆ ತಾವೇ ಇದೇ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.</p>
			<p>ಮಾರನೇ ದಿನ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಜನ್ಮದಿನವಾಗಿತ್ತು. ತಮ್ಮ ಜನ್ಮದಿನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲು ಅವರು ಸೂಚಿಸಿದರು. ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ ಕಮಿಟಿಯ ಮುಖ್ಯ ಸೆಕ್ಯೂರಿಟಿಯ ಸಭೆಯು ಸರಿರಾತ್ರಿಯವರೆಗೂ ನಡೆಯುತ್ತಲೇ ಇತ್ತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕೂತೇ ಇದ್ದರು. ಕ್ಷಣ ಕ್ಷಣದ ಸುದ್ದಿ ವೇಗವಾಗಿ ಬಂದು ಮುಟ್ಟುತ್ತಿತ್ತು. ಆತಂಕ ಮತ್ತು ಚಿಂತೆಗಳ ನಡುವೆ ಲಾಹೋರಿನಲ್ಲಿ ವಿಮಾನವನ್ನು ಇಳಿಯಲು ಬಿಡುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಸುದ್ದಿ ಬಂತು. ಕಾರ್ಗಿಲ್ ಯುದ್ಧ ನಡೆದು ಆರು ತಿಂಗಳಾಗಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಪಾಕೀಸ್ತಾನ ಯಾವುದೇ ಹೊಸ ಸುಳಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಲು ಬಯಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಪಹರಣಕಾರರು ವಿಮಾನವನ್ನು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇಳಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವರ ಬಳಿ ಬೇರೆ ಯಾವ ದಾರಿಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಇಂಧನವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಅಮೃತಸರ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವಿತ್ತು. ಅಮೃತಸರದಲ್ಲಿ ಇಂಧನ ತುಂಬಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಲ್ಲವೇ ಎಂದು ಅಪಹರಣಕಾರರು ಮಾತಾಡಿಕೊಂಡರು. ಅಮೃತಸರದ ರಾಜಾ ಸಾಂಸಿ ಏರ್‍ಪೋರ್ಟ್‍ನ್ನು ಅಲರ್ಟ್‍ಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. ವಿಮಾನ ಇಳಿದ ನಂತರ ಟೇಕ್‍ಆಫ್‍ಗೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡಬಾರದು ಎಂಬ ಆದೇಶ ಜಾರಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಅಮೃತಸರದಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಿ ಎಂದು ಪೈಲೆಟ್ ಬೇಕಂತಲೆ ವೇಗವನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸಿದ. ಅಲ್ಲಿ ಖಂಡಿತ ಏನಾದರೂ ಸಹಾಯ ಸಿಕ್ಕೇ ಸಿಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಭರವಸೆ ಮೂಡಿ ಬಂದಿತ್ತು. ವಿಮಾನ ಇಳಿಯಿತು ಮತ್ತು 40-50 ನಿಮಿಷಗಳ ತನಕ ಅಮೃತಸರದ ಏರ್‍ಪೋರ್ಟ್‍ನಲ್ಲೇ ನಿಂತಿತ್ತು. ಅಪಹರಣಕಾರರು ಬೇಗ ಇಂಧನ ತುಂಬಿಸಿ ಎಂದು ದುಂಬಾಲು ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
			<p>ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾದ ಪ್ರಭಾತ್ ಕುಮಾರರು ಕ್ರೈಸಿಸ್ ಮೇನೇಜ್‍ಮೆಂಟ್ ಗ್ರೂಪಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿದ್ದರು. ಹಠಾತ್ ಅಕ್ರಮಣ ಮಾಡಿ ಆಕ್ರಮಣಕಾರರನ್ನು ಸೆರೆ ಹಿಡಿಯಲು ಗ್ರೂಪ್ ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಿಲ್ಲ. ಇಂಥ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸುವ ನಿಪುಣನೊಬ್ಬನ ಅಂದರೆ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಸೆಕ್ಯೂರಿಟಿ ಗಾರ್ಡ್‍ನ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ತಡವಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬ ಅಸಮಾಧಾನದಿಂದ ಅಪಹರಣಕಾರರಿಗೆ ತಾಳ್ಮೆಗೆಡುತ್ತಿತ್ತು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅರ್ಧಗಂಟೆಯಾಯಿತು. ಅವರು ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ ವಿಮಾನವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಹಾರಿಸಲು ತವಕಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ವಿಮಾನಕ್ಕೆ ಏನಾದರೂ ಬೇಗ ಇಂಧನ ತುಂಬಿಸಲಿಲ್ಲವೆಂದರೆ ಅವರು ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ಸಾಯಿಸಿಬಿಡುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಪೈಲಟ್ ಏರ್‍ಟ್ರಾಫಿಕ್ ಕಂಟ್ರೋಲ್‍ಗೆ ಸೂಚನೆಕೊಟ್ಟನು.</p>
			<p>ಸಿವಿಲ್ ಏವಿಯೇಷನ್ ಮಂತ್ರಿ ಶರದ್ ಯಾದವರ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕೈಕೆಳಗೆ ಕ್ರೈಸಿಸ್ ಮೇನೇಜ್‍ಮೆಂಟ್ ಗ್ರೂಪ್ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ನಂತರ ಗೃಹಮಂತ್ರಿ ಲಾಲ್‍ಕೃಷ್ಣ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಇದನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳತೊಡಗಿದರು. 'ಎರಡೇ ಎರಡು ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಈ ವಿಮಾನ ಅಮೃತಸರದಿಂದ ಹಾರುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಶರದ್‍ಯಾದವರು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಯಾವುದಾದರೂ ಟ್ರಾಲಿಯನ್ನೋ ಅಥವಾ ಭಾರಿಗಾತ್ರದ ವಸ್ತುವನ್ನು ರನ್‍ವೇ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿ ಬಿಡೋಣ. ಏನೇ ಆಗಲಿ ನಾವು ಅಮೃತಸರದಿಂದ ಈ ವಿಮಾನ ಮತ್ತೆ ಹಾರದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಆದರೆ ಯಾವುದೇ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಲೇ ಇಲ್ಲ. ವಿಮಾನ ಅಪಹರಣದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೋಸ್ಕರ ಕ್ರೈಸಿಸ್ ಮೇನೇಜ್‍ಮೆಂಟ್ ಗ್ರೂಪನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಅದು ಅಪಹರಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕೆಲಸ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಇತ್ತು. ಆದರೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಕಾರ್ಯಾಲಯದಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಅದು ಅವಲಂಬಿಸಿತ್ತು. ಎರಡರ ನಡುವೆ ತಾಳಮೇಳ ಇರಲೇ ಇಲ್ಲ. ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದೇಶನವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸೂಚನೆಯಾಗಲೀ ಸಿಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಜೊತೆ ಮುಖ್ಯವಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಬ್ಬರು ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ಪ್ರಯಾಣ ಸಂಖ್ಯೆ 162 ಆಗಿತ್ತು. ಸೀಟ್ ನಂ 16ಸಿ. ಅವರೇ ಕಾಠ್ಮಂಡುವಿನಲ್ಲಿ ರೀಸರ್ಚ್ ಅಂಡ್ ಅನಾಲಿಸಿಸ್ ವಿಂಗ್‍ನ ಆಫೀಸರಾಗಿ ನಿಯುಕ್ತಿಗೊಂಡಿದ್ದ ಶಶಿಭೂಷಣ್‍ಸಿಂಹ ತೋಮರ್. ತೋಮರರು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಿದ್ದ ಎಸ್.ಕೆ. ಸಿಂಹ ಹಾಗೂ ಎನ್‍ಎಸ್‍ಜಿಯ ಮಹಾನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿದ್ದ ನಿಖಿಲ್‍ಕುಮಾರರ ಸಂಬಂಧಿಕರೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಸಿಂಹ ಮತ್ತು ಕುಮಾರ ಇಬ್ಬರೂ ಕ್ರೈಸಿಸ್ ಮೇನೇಜ್‍ಮೆಂಟ್‍ನ ಗ್ರೂಪ್‍ನಲ್ಲಿ ಇದ್ದರು.</p>
			<p>ಏನೇ ಇರಲಿ ಅಮೃತಸರದಿಂದ ವಿಮಾನವನ್ನು ಹಾರಲು ಬಿಡಬಾರದು ಎಂದು ಅನೇಕ ಬಾರಿ ದೆಹಲಿಯಿಂದ ಒಂದೇ ಸಮ ಅಮೃತಸರಕ್ಕೆ ಫೊನುಗಳ ಮೇಲೆ ಫೋನುಗಳು ಬರತೊಡಗಿದವು. ಯಾವುದಾದರೂ ಭಾರೀ ಗಾತ್ರದ ಗಾಡಿಯೋ ಅಥವಾ ಅದರಂಥಹ ದೊಡ್ಡ ವಸ್ತು ನಿಮ್ಮ ಬಳಿ ಯಾವುದೇ ಆಗಲಿ ಇದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ರನ್‍ವೇನಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿಬಿಡಿ ಎಂದು ಜಸವಂತ ಸಿಂಹರು ಮಧ್ಯದಲ್ಲೇ ಫೋನು ಕಿತ್ತುಕೊಂಡು ಹೇಳಿದರು. ಆದರೆ ಅವರ ಸಲಹೆಯಂತೆ ಯಾವ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯೂ ನಡೆಯಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಕಂಚನ್‍ಗುಪ್ತಾರವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಪೋಲೀಸರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಆದೇಶ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಕಾಯುತ್ತಾ ಇದ್ದರು. ಎಂದು ರೀಸರ್ಚ್ ಅಂಡ್ ಅನಾಲಿಸಿಸ್ ವಿಂಗ್‍ನ ಪ್ರಮುಖರಾಗಿದ್ದ ಎ.ಎಸ್. ದುಲತ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಪಂಜಾಬಿನ ಪೋಲೀಸ್ ಪ್ರಮುಖರಾದ ಸರಬ್ಜೀತ್ ಸಿಂಹರು ಹೇಳಿದರು, 'ನಾನೇನು ಕೆ.ಪಿ.ಎಸ್. ಗಿಲ್ ಅಲ್ಲ ನಾನೇ ಸ್ವತಃ ತೀರ್ಮಾನ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಕೆ.' ಪಂಜಾಬಿನ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಪ್ರಕಾಶ್‍ಸಿಂಹ ಬಾದಲ್ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಂದರೆ, 'ಎಂಥದೇ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಬಂಧಿತ ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಹಾನಿಯಾಗಬಾರದು.' ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕಿನ್ನರಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ರಾಗ ನುಡಿಸತೊಡಗಿದರು.</p>
			<p>ಗೃಹ ಸಚಿವಾಲಯವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಅಲರ್ಟ್‍ಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. ಆದರೆ ಎನ್‍ಎಸ್‍ಜಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ತಲುಪಲಾಗಲೇ ಇಲ್ಲ. ಅಮೃತಸರಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ವಿಮಾನ ಸಿಗಲೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ನಂತರ ಮೀಡಿಯಾಗೆ ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಮಾನೇಸರ್‍ನಿಂದ ದೆಹಲಿ ಏರ್‍ಪೋರ್ಟ್‍ಗೆ ತಲುಪಲು ಮಾರ್ಗ ಮಧ್ಯೆ ಟ್ರಾಫಿಕ್ ಜಾಮ್ ಆಗಿತ್ತು ಎಂದು ಯಾರೋ ಹೇಳಿದರು.</p>
			<p>ಕಮಾಂಡೋ ಆಕ್ಷನ್ ನಡೆಯಬಹುದು ಎಂಬ ಸಂದೇಹ ಅಪಹರಣಕಾರರಿಗೆ ಬರತೊಡಗಿತು. ತಮ್ಮ ಬೆದರಿಕೆಯ ಸತ್ಯತೆಯನ್ನು ಸಾಬೀತು ಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಒಬ್ಬ ಅಪಹರಣಕಾರನು ರೂಪೇನ ಕತ್ಯಾಲ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಪ್ರಯಾಣಿಕನಿಗೆ ಚಾಕುವಿನಿಂದ ಇರಿದನು. ರೂಪೇನ್ ತನ್ನ ಹನಿಮೂನಿನಿಂದ ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತಿದ್ದನು. ಇರಿತದಿಂದ ರಕ್ತ ಹರಿಯತೊಡಗಿತು. ಅಪಹರಣಕಾರರ ಬೆದರಿಕೆಯ ಒತ್ತಡದಿಂದ ವಿಮಾನ ಮತ್ತೆ ಮೇಲೆ ಹಾರಲು ಶುರುವಾಯಿತು. ಎಟಿಸಿಗೆ ಪೈಲೆಟ್ ಹೇಳಿದನು 'ನಾವು ಸಾಯುತ್ತೇವೆ. ಲಾಹೋರಿಗೆ ಹೊರಟಿದ್ದೇವೆ.' ಅಮೃತಸರದಿಂದ ಇಂಧನವಿಲ್ಲದೇ ವಿಮಾನ ಮೇಲೇರಿತು.</p>
			<p>ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ರೈಸಿಸ್ ಮೇನೇಜ್‍ಮೆಂಟ್ ಗ್ರೂಪ್‍ನ ಆಫೀಸರುಗಳ ನಡುವೆ ಬ್ಲೇಮ್ ಗೇಮ್ ಅಂದರೆ ಪರಸ್ಪರ ಆರೋಪ ಪ್ರತ್ಯಾರೋಪಗಳ ಸುರಿಮಳೆ ಶುರುವಾಯ್ತು. ಒಬ್ಬನು ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ಕಡೆ ಬಾಣ ಬಿಡತೊಡಗಿದ. 'ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಪ್ರಭಾತ್‍ಕುಮಾರ್ ಹಾಗೂ ಎನ್‍ಎಸ್‍ಜಿ ಪ್ರಮುಖರಾದ ನಿಖಿಲ್ ಕುಮಾರ್ ಇಬ್ಬರೂ ಎಲ್ಲರ ಕೆಂಗಣ್ಣಿಗೆ ಗುರಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಆದರೆ ವಾಸ್ತವ ಸತ್ಯ ಏನೆಂದರೆ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಅಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಹಾಗೂ ದೃಢ ನಿಲುವು ತಳೆಯಲು ತಡವಾದ್ದರಿಂದ ವಿಮಾನ ಮತ್ತೆ ಹಾರಿತು' ಎಂದು ರಿಸರ್ಚ್ ಮತ್ತು ಅನಾಲಿಸಿಸ್ ವಿಂಗ್‍ನ ಮಾಜಿ ಪ್ರಮುಖರಾದ ಎನ್.ಎಸ್. ದುಲತ್ ನನಗೆ ಹೇಳಿದರು.</p>
			<p>ವಿಮಾನವು ಅಮೃತಸರದಿಂದ ಮೇಲೇರಿ ಲಾಹೋರ್ ಏರ್‍ಪೋರ್ಟಿನ ಮೇಲೆ ಹಾರಾಡತೊಡಗಿತು. ಲಾಹೋರ್ ಏರ್‍ಪೋರ್ಟ್‍ನ ಆಫೀಸರ್‍ಗಳು ಆ ವಿಮಾನಕ್ಕೆ ಅಲ್ಲಿಳಿಯಲು ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಲು ಸಿದ್ಧರಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ಲೈಟುಗಳನ್ನು ಆರಿಸಲಾಯಿತು. ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಇಂಧನವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪೈಲಟ್ ಅಂದಾಜಿನ ಮೇಲೆ ಇಳಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಪಟ್ಟನು. ಸ್ವಲ್ಪ ಕೆಳಗಿಳಿದ ಮೇಲೆ ದಾರಿಯೊಂದರ ನಟ್ಟ ನಡುವೆ ಇಳಿಯುತ್ತಿದ್ದೇವೆಂದು ಅರಿವಾಯಿತು. ವಾಹನಗಳು ವೇಗವಾಗಿ ಓಡಾಡುತ್ತಿದ್ದವು. ಅವುಗಳ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ದೀಪಗಳು ಕಾಣಿಸಿದವು. ನಾವೇನಾದರೂ ವಿಮಾನಕ್ಕೆ ಇಳಿಯಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡದೇ ಹೋದರೆ ವಿಮಾನ ಕ್ರಾಶ್ ಆಗುವುದು ಖಂಡಿತ ಎಂದು ತಿಳಿದ ಲಾಹೋರ್ ಏರ್‍ಪೋರ್ಟ್ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಎಮರ್‍ಜೆನ್ಸಿ ಅರಿವಾಯಿತು. ಆಗ ಲಾಹೋರ್ ಏರ್‍ಪೋರ್ಟ್‍ನಲ್ಲಿ ಇಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.</p>
			<p>ಇದಕ್ಕೂ ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ ಕಾರ್ಗಿಲ್ ಕದನ ಜರುಗಿತ್ತು. ಪಾಕೀಸ್ತಾನದೊಂದಿಗೆ ಭಾರತದ ಸಂಬಂಧ ಹಳಸಿತ್ತು. ಕಹಿಯಾಗಿತ್ತು. ಆತಂಕ ಮನೆ ಮಾಡಿತ್ತು. ಇಸ್ಲಾಮಾಬಾದ್‍ನಲ್ಲಿರುವ ಪಾಕೀಸ್ತಾನದ ವಿದೇಶಾಂಗ ಮಂತ್ರಿ ಅಬ್ದುಲ್ ಸತ್ತಾರ್‍ಗೆ ದೆಹಲಿಯಿಂದ ಜಸವಂತಸಿಂಹರು ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೂ ಲಾಹೋರ್‍ನಿಂದ ವಿಮಾನವು ಮತ್ತೆ ಹಾರಲು ಬಿಡಬಾರದೆಂದು ಫೋನಿನಲ್ಲಿ ಆಗ್ರಹಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಅವರು ಈ ಜಂಜಾಟದಿಂದ ದೂರ ಉಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ ಆ ವಿಮಾನಕ್ಕೆ ಇಂಧನವನ್ನು ತುಂಬಿಸಿ, ಅದನ್ನು ಮತ್ತೆ ಹಾರಲು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಿ ಎಂದು ಪಾಕೀಸ್ತಾನ ಹೇಳಿತು. ಫ್ಯೂಯಲ್ ತುಂಬಿಸಲಾಯಿತು. ಇಂಧನದ ಜೊತೆಗೆ ಆಯುಧಗಳ ಒಂದು ಚೀಲವನ್ನು ಸಹ ಅಪಹರಣಕಾರರಿಗೆ ಕೊಡಲಾಯಿತು. ಎಂದು ಎ.ಎಸ್. ದುಲತ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ವಿಮಾನದೊಳಗೆ ರೂಪೇನ್ ಕತ್ಯಾಲರ ಸ್ಥಿತಿ ಚಿಂತಾಜನಕವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅವರಿಗೆ ಮೆಡಿಕಲ್ ಸಹಾಯದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿತ್ತು. ಆತ ಸಾವಿಗೆ ಹತ್ತಿರವಾಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಮತ್ತೆ ಕೆಲವು ಹಿರಿಯ ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ಇಳಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬಂದಿತ್ತು. ಆದರೆ ಪಾಕೀಸ್ತಾನೀ ಆಫೀಸರ್‍ಗಳು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಇಂಧನದ ವಿಚಾರ ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾವ ಮಾತಿಗೂ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಪಾಕೀಸ್ತಾನ ಹೇಳಿತು. ವಿಮಾನ ಮತ್ತೆ ಮೇಲೇರಲೇಬೇಕಾಯಿತು.</p>
			<p>ಪಾಕೀಸ್ತಾನದಲ್ಲಿ ಹೈ ಕಮೀಶನರ್ ಆಗಿದ್ದ ಜಿ. ಪಾರ್ಥಸಾರಥಿಯವರಿಗೆ ಆ ಕೂಡಲೇ ಇಸ್ಲಾಮಾಬಾದಿನಿಂದ ಲಾಹೋರ್‍ಗೆ ತೆರಳಬೇಕೆಂಬ ಆದೇಶ ತಲುಪಿತು. ಅವರು ಈ ಅವಧಿಗೂ ಮುಂಚೆ ಅಂದರೆ 1984ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಿಮಾನ ಅಪಹರಣದ ಡೀಲ್ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಪಾರ್ಥಸಾರಥಿಯವರು ತಾಲಿಬಾನ್ ರಾಯಭಾರಿ ಕಛೇರಿ ಜೊತೆ ಕೂಡ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಒಬ್ಬ ಪ್ರಮುಖ ತಾಲೀಬಾನೀ ನಾಯಕನೊಡನೆ ಕೂಡ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಮತ್ತೆ ಅವನೊಡನೆ ಸಂಪರ್ಕ ಬೆಳೆಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ.</p>
			<p>'ಭಾರತವು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿತು. ಆತಂಕವಾದಿಗಳು ಸುಸ್ತಾಗಿರುತ್ತಾರೆ ಈ ಆಟವನ್ನು ಅವರು ಹೆಚ್ಚು ಹೊತ್ತು ಆಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾವು ತಿಳಿದಿದ್ದೆವು. ಆದರೆ ಅವರಿಗೆ ಆಫ್ಘಾನೀಸ್ತಾನ ಹಾಗೂ ಪಾಕೀಸ್ತಾನ ಎರಡು ಕಡೆಯಿಂದಲೂ ಸಪೋರ್ಟು ಸಿಗುತಿತ್ತು. ಇದರಿಂದ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಒತ್ತಡ ಜಾಸ್ತಿಯಾಗುತ್ತಾ ಜಾಸ್ತಿಯಾಗುತ್ತಾ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸರ್ಕಾರ ಕೂಡ ಒತ್ತಡಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿತು' ಎಂದು ಪಾರ್ಥಸಾರಥಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.</p>
			<p>ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ಕುರಿತು ಚಿಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಅವರ ಸ್ಥಿತಿಯ ಸುದ್ದಿ ತಿಳಿಯಲು ತವಕದಿಂದಿದ್ದರು. ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಅಪಹರಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ದೇಶವಾಸಿಗಳ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳೇನು? ಮೀಡಿಯಾಗಳು ಏನು ಹೇಳುತ್ತಿವೆ? ಎಂಬುದರ ಕಡೆ ಕೂಡ ಅವರ ನೋಟ ಹರಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಪ್ರತಿಯೊಂದರ ಬಗ್ಗೆ ಸಹ ಅವರು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಮಾಹಿತಿ ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಯಾವ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
			<p>ಅತ್ತ ಅಪಹರಣಕಾರರು ವಿಮಾನವನ್ನು ಕಾಬೂಲಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲು ಹೇಳಿದರು. ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿ ನೈಟ್ ಲ್ಯಾಂಡಿಗ್ ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ದುಬೈಗೆ ಹೋಗಲು ಒತ್ತಡ ಹೇರಲಾಯಿತು. ದುಬೈನಲ್ಲೂ ಕೂಡ ಅಲ್ಲಿನ ಸರ್ಕಾರ ವಿಮಾನ ಇಳಿಯಲು ಆಸ್ಪದ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಜಸವಂತಸಿಂಹರ ಹಾಗೂ ಯುಎಇಯಲ್ಲಿನ ಭಾರತದ ರಾಯಭಾರಿಯಾದ ಕೆ.ಸಿ. ಸಿಂಹರ ಆಗ್ರಹದ ಮೇರೆಗೆ ವಿಮಾನ ಇಳಿಯಲು ಒಪ್ಪಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿತು. ದುಬೈ ಏರ್‍ಪೋರ್ಟ್‍ನಲ್ಲಿ ವಿಮಾನ ಇರುವಾಗ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಕಮಾಂಡೋ ಆಪರೇಷನ್ ನಡೆಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧತೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿತು. ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿನ ಸ್ಥಳೀಯ ಸರ್ಕಾರ ಇದಕ್ಕೆ ನೆರವು ನೀಡಲಿಲ್ಲ.</p>
			<p>ಭಾರತದಲ್ಲಿದ್ದ ಅಮೇರಿಕಾದ ರಾಯಭಾರಿ ರಾಬರ್ಟ್ ಬ್ಲ್ಯಾಕ್‍ವೀಲ್ ಜೊತೆ ಗೃಹಮಂತ್ರಿ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಮಾತಾಡಿ ಯುಎಇ ಮೇಲೆ ಅಮೇರಿಕಾ ಒತ್ತಡ ಹೇರಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡರು. ಆದರೆ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲೂ ಕೂಡ ಭಾರತವು ಒಬ್ಬಂಟಿಯಾಗಿ ಉಳಿದಂತೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳತೊಡಗಿತು. ನಂತರ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಬ್ಲ್ಯಾಕ್‍ವೀಲ್ ಎದುರು ತಮ್ಮ ಅಸಮಾಧಾನ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.</p>
			<p>ಯುಎಇಯ ಆಫೀಸರುಗಳೊಡನೆ ಮಾತಾಡಿದ ನಂತರ 13 ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಹಾಗೂ 11 ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಸೇರಿದಂತೆ ಒಟ್ಟು 27 ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಇಳಿಸಲಾಯಿತು. ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ರೂಪೇನ ಕತ್ಯಾಲನ ಉಸಿರಾಟ ನಿಂತುಹೋಗಿತ್ತು. ಆತನ ಶವವನ್ನು ಅಲ್ಲೇ ಇಳಿಸಲಾಯಿತು. ಆದರೆ ಆತನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಇಳಿಯಲು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ.</p>
			<p>ಒಬ್ಬ ಸಿವಿಲ್ ಏವಿಯೇಶನ್ ಮಂತ್ರಿ ಅಂತ ಇರುವುದು, ಆತನ ಬಳಿ ಪಾಸ್‍ಪೋರ್ಟ್ ಇಲ್ಲದೇ ಇರುವುದು ಮತ್ತು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಆತನಿಗೆ ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಗುವಂಥ ಸಂದರ್ಭ ಒದಗಿ ಬರುವುದು ಹಾಗೂ ಕೂಡಲೇ ಎಮರ್‍ಜೆನ್ಸಿಯಾಗಿ ಪಾಸ್‍ಪೋರ್ಟ್ ಮಾಡಿಸಿಕೊಡುವುದು ಬಹುಶಃ ಇಂತಹ ಉದಾಹರಣೆ ಬೇರೆ ಯಾವ ದೇಶದಲ್ಲೂ ನಡೆದಿಲ್ಲವೆನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ದುಬೈನಲ್ಲಿ 27 ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಅವರನ್ನು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಕರೆತರಲು ಚರ್ಚೆಯಾಯಿತು. ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಸಿವಿಲ್ ಏವಿಯೇಶನ್ ಮಂತ್ರಿಯಾದ ಶರದ್ ಯಾದವರು ನಾನು ಕರೆ ತರುವೆ ಎಂದು ಕೈ ಮೇಲೆತ್ತಿದರು. ಸರಿ, ತೀರ್ಮಾನವಾಯಿತು. ಆದರೆ ಅವರ ಬಳಿ ಪಾಸ್‍ಪೋರ್ಟ್ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಗೊತ್ತಾಯಿತು. ಕೂಡಲೇ ಅವರಿಗೆ ಅತಿ ತುರ್ತಾಗಿ ಪಾಸ್‍ಪೋರ್ಟ್ ಮಾಡಿಸಿಕೊಡಲಾಯಿತು. ಅದು ಅವರ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ವಿದೇಶಯಾತ್ರೆಯಾಗಿತ್ತು. ನಿಜಕ್ಕೂ ಇಡೀ ಜೀವನ ಪರ್ಯಂತ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಡಬೇಕಾದ ವಿದೇಶಯಾತ್ರೆ ಅದಾಗಿತ್ತು.</p>
			<p>ದುಬೈನಿಂದ ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಶರದ್‍ಯಾದವರು ದೆಹಲಿಗೆ ಬರುವುದರೊಳಗೆ ಅಪಹರಣಕಾರರ ಅಪೇಕ್ಷೆ ಏನೆಂದು ಗೊತ್ತಾಗಿತ್ತು. ಬಂಧಿತ ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ಬಿಡಿಸಲು ಯಾವ ತೀರ್ಮಾನ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಶರದ್‍ಯಾದವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಗೃಹಮಂತ್ರಿಯಾದ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಅದೇ ರೀತಿಯ ಎರಡನೇ ಮಂತ್ರಿಯಾದ ಶರದ್‍ಯಾದವರಿಗೆ ಬಂಧಿತ ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಲು ಎಂಥಹ ಪ್ರಮುಖ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬ ವಿಚಾರ ಗೊತ್ತೇ ಇರಲಿಲ್ಲ.</p>
			<p>ಇತ್ತ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಡಿಸೆಂಬರ್ 24ರಂದು ಹರಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಗಾಢ ಮೌನವು ಡಿಸೆಂಬರ್ 25ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಕ್ರೋಧಾಗ್ನಿಯಾಗಿ ಬದಲಾಗಿತ್ತು. ಆ ಕ್ರೋಧವು ಪ್ರದರ್ಶನವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿತ್ತು. ರೇಸ್‍ಕೋರ್ಸ್ ರೋಡಿನಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳ ನಿವಾಸದ ಬಳಿ ಬಂಧಿತ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಸಂಬಂಧಿಗಳು ಗಲಾಟೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ತಮ್ಮ ಕೋಪವನ್ನು, ಅಸಮಾಧಾನವನ್ನು ಕಾರುತ್ತಿದ್ದರು. ಟಿವಿ ಚಾನಲ್ಲುಗಳ ಮೂಲಕ ಆ ಸಿಟ್ಟು ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಹರಡುತ್ತಿತ್ತು. ರೂಪೇನ ಕತ್ಯಾಲರ ಅಂತ್ಯ ಸಂಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಾವಿರಾರು ಜನರು ಜಮಾಯಿಸತೊಡಗಿದರು. ಸರ್ಕಾರದ ಮೇಲೆ ಒತ್ತಡ ಹೆಚ್ಚಾಗತೊಡಗಿತು. 'ಅಪಹರಣಕಾರರು ಏನು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಾಗಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಾವು ಮಾತ್ರ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೂ ತಲೆ ಬಾಗುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಅಟಲ್‍ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೇಳಿದರು. ಆಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನದ ತಾಲಿಬಾನಿ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಭಾರತ ಮಾನ್ಯತೆ ನೀಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವರೊಡನೆ ಮಾತುಕತೆಯಾಡುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರೆ ದಾರಿಯೇ ಇರಲಿಲ್ಲ.</p>
			<p>ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಸಂಬಂಧಿಕರನ್ನೆಲ್ಲ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ನಿವಾಸದೊಳಗೆ ಕರೆದು ಅವರಿಗೆಲ್ಲ ಸರ್ಕಾರದ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಡಿ ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೇಳಿದರು. ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಆ ಕಡೆ ಅಪಹರಣಕಾರರ ಜೊತೆ ಮಾತುಕತೆ ನಡೆದಿತ್ತು. ಆಫಘಾನೀಸ್ತಾನದ ಸುಪ್ರೀಂ ಕೌನ್ಸಿಲ್‍ನ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾದ ಮುಲ್ಲಾ ಉಮರ್ ಹಾಗೂ ಅಲ್ಲಿನ ವಿದೇಶ ಮಂತ್ರಿ ವಕೀಲ್ ಅಹಮದ್ ಮುತ್ತವಕೀಲ್ ಮೂಲಕ ಅಪಹರಣಕಾರರ ಜೊತೆ ಮಾತು ಶುರುವಾಗಿತ್ತು. ಅಪಹರಣಕಾರರು ದೇಶದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜೈಲುಗಳಲ್ಲಿ ಬಂಧಿತರಾಗಿದ್ದ 35 ಆತಂಕವಾದಿಗಳ ಬಿಡುಗಡೆಯ ಬೇಡಿಕೆ ಒಡ್ಡಿದ್ದರು. ಇಲ್ಲವಾದಲ್ಲಿ ಇಡೀ ವಿಮಾನವನ್ನೇ ಉಡಾಯಿಸುವ ಬೆದರಿಕೆ ಹಾಕಿದ್ದರು.</p>
			<p>ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ ಕಮಿಟಿ ಆನ್ ಸೆಕ್ಯೂರಿಟಿಯ ಯಾರೋ ಹಿರಿಯ ಮಂತ್ರಿಯೊಬ್ಬರು ಬಂಧಿತ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಸಂಬಂಧಿಕರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಲು ಸಿದ್ಧರಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಜಸವಂತ ಸಿಂಹರು ನಾನು ಮಾತಾಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಮುಂದೆ ಬಂದರು. ಕಂಚನ್ ಗುಪ್ತಾರನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಈಚೆ ಬಂದರು. ಆ ಜನರ ಗುಂಪು ಇವರನ್ನು ಮುತ್ತಿಕೊಂಡು ಬಿಟ್ಟಿತು. ಇವರ ಮಾತನ್ನು ಯಾರೂ ಕೇಳುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರಲೇ ಇಲ್ಲ.</p>
			<p>'ನಮಗೆ ನಮ್ಮ ಸಂಬಂಧಿಕರು ಬೇಕಷ್ಟೆ. ಅವರನ್ನು ಬಿಡಿಸಲು ನೀವು ಏನು ಕೊಡುತ್ತೀರೋ ಅದು ನಮಗೆ ಬೇಕಿಲ್ಲ. ಕಾಶ್ಮೀರ ಬೇಕಾದರೆ ಕೊಟ್ಟು ಬಿಡಿ. ಏನಾದರಾಗಲಿ ಕೊಟ್ಟು ಬಿಡಿ ಅಷ್ಟೆ. ನಮ್ಮವರನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಕಳಿಸಿಕೊಡಿ' ಎಂದು ಜನ ಕಿರುಚುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಯ್ಯೋ ನನ್ನ ಮಗನಿದ್ದಾನೆ. ನನ್ನ ಮಗನಿದ್ದಾನೆ. ಎಂದು ಯಾರೋ ಒಬ್ಬ ಕಿರುಚುತ್ತಾ ಬಿದ್ದು ಮೂರ್ಛೆ ಹೋದ. ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಜೋರಾಗಿ ಅರಚುತ್ತಿದ್ದ. ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಬಾಯಿ ಬಡಿದುಕೊಂಡು ಅಳುತ್ತಿದ್ದ.</p>
			<p>ಅಪಹರಣದ ಸಂಕಟವನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಲು ಅನೇಕ ನುರಿತ, ಸಶಕ್ತ ಆಫೀಸರುಗಳ ಮತ್ತು ಕ್ರ್ಯಾಕ್ ಕಮಾಂಡೋಗಳ ಗುಂಪು ನಾಲ್ಕನೇ ದಿನ ಅಂದರೆ ಡಿಸೆಂಬರ್ 27ರಂದು ಕಂಧಾರಿನ ಏರ್‍ಪೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಇಳಿದಾಗ ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗಾಗಲೇ ಅಲ್ಲಿ ತಾಲೀಬಾನಿ ಸೈನಿಕರು ಪೊಸಿಷನ್‍ನಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದಾರೆಂದು ಗೊತ್ತಾಯಿತು. ಮಾತುಕತೆಗಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ವಿವೇಕ್ ಕಾಟ್‍ಜೂ, ಅಜಿತ್ ಡೋವಲ್ ಹಾಗೂ ಸಿ.ಡಿ. ಸಹಾಯ್ ಇದ್ದರು.</p>
			<p>ತಾಲಿಬಾನಿಗಳು ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರು. ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಮಾತುಗಳು ಶುರುವಾದಾಗ ಮೌಲಾನಾ ಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ಮೌಲಾನಾ ಯಾರು ಎಂದು ಆಫೀಸರುಗಳಿಗೆ ಗೊತ್ತೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. 1994ರಲ್ಲಿ ಜಮ್ಮುವಿನ ಜೈಲಿನಲ್ಲಿ ಬಂಧಿತನಾಗಿದ್ದ ಹರ್‍ಕತ್ ಉಲ್ ಮುಜಾಹಿದ್ದೀನಿನ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನಾದ ಮೌಲಾನಾ ಮಸೂದ್ ಅಜಹರ್ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಯಿತು. 1994ರಲ್ಲಿ ಹರ್‍ಕತ್ ಉಲ್ ಅನ್ಸಾರ್ ಸಂಘಟನೆಯ ಒಳಜಗಳವನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಲು ಅವನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾಗ ಅವನನ್ನು ಬಂಧಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ವಿದೇಶೀ ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಕೊಲೆಯ ಆಪಾದನೆ ಅವನ ಮೇಲಿತ್ತು. ಮಸೂದ್ ಅಜಹರ್‍ನನ್ನು ಬಿಡಿಸಲು ಅಲ್ ಫರಾನ್ ಎಂಬ ಮತ್ತೊಂದು ಸಂಘಟನೆ 1995ರಲ್ಲಿ ಕಂಕಣ ಕಟ್ಟಿತ್ತು. ಹರ್‍ಕತ್ ಉಲ್ ಅನ್ಸಾರ್ ಸಂಘಟನೆಯು ಮತ್ತೆ ಅದರ ಮುಂದಿನ ವರ್ಷ ನಾಲ್ವರು ವಿದೇಶೀ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿ ಅವರನ್ನು ಸಹಾರನಪುರ್‍ನ ಒಂದು ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಬಚ್ಚಿಟ್ಟಿತ್ತು. ಈ ಅಪಹರಣಗಳ ಹಿಂದೆ ಲಂಡನ್ ಸ್ಕೂಲ್ ಆಫ್ ಎಕನಾಮಿಕ್ಸ್‍ನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿದ್ದ ಉಮರ್ ಶೇಖ್‍ನ ಮೆದುಳು ಕೆಲಸ ಮಾಡಿತ್ತು. ಈಗ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಬೇಕಿದ್ದ ಎರಡನೇ ಆತಂಕವಾದಿ ಇದೇ ಉಮರ್ ಶೇಖ್ ಆಗಿದ್ದ.</p>
			<p>ಅಪಹರಣಕಾರರು ಬೇಡಿದ ಮೂರನೇ ಆತಂಕವಾದಿ ಮುಶ್ತಾಕ್ ಜರ್‍ಗರ್. ಇವನೊಬ್ಬ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಆತಂಕವಾದಿ. ನಲವತ್ತಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಜನರನ್ನು ಕೊಂದ ಆರೋಪ ಅವನ ಮೇಲಿತ್ತು.</p>
			<p>ಮೌಲಾನಾ ಮಸೂದನ ಕೊನೆಯ ತಮ್ಮನೇ ಮುಖ್ಯ ಅಪಹರಣಕಾರನಾಗಿದ್ದ. ನಾವು ಕೇಳುವ ಆತಂಕವಾದಿಗಳನ್ನು ಬಿಡಬೇಕು ಅಲ್ಲದೆ 20 ಕೋಟಿ ಡಾಲರ್ ಹಣ ನೀಡಬೇಕು ಎಂದು ಅಪಹರಣಕಾರರು ಬೇಡಿಕೆ ಒಡ್ಡಿದ್ದರು. ತಾಲಿಬಾನಿಗಳು ಮಾತುಕತೆಯ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆ ವಹಿಸಿದ್ದರು. ಐದನೆಯ ದಿನ ಯಾತ್ರಿಕರಿಗೆ ಸಂಕಷ್ಟದ ದಿನವಾಗಿತ್ತು. ಟಾಯ್ಲೆಟ್‍ಗಳೆಲ್ಲ ಓವರ್‍ಪ್ಲೋ ಆಗಿದ್ದವು. ನೆಪಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಬದುಕಿದ್ದ ಮುಖಗಳು. ಸಾವಿನ ಭಯ ಮಡುಗಟ್ಟಿತ್ತು. ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮುಖದಲ್ಲೂ ಚಿಂತೆಯ ಗೆರೆಗಳು ಗಾಢವಾಗುತ್ತಾ ಇದ್ದವು. ಅವರ ಬುದ್ಧಿ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಪರಿಹಾರದ ದಾರಿಯನ್ನು ಹುಡುಕುವ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಯಲ್ಲಿತ್ತು.</p>
			<p>ಡಿಸೆಂಬರ್ 28ರಂದು ದೆಹಲಿಯ ಶಾಸ್ತ್ರೀಭವನದ ಪತ್ರಸೂಚನಾ ಕಾರ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಜಸವಂತ ಸಿಂಹರು ಪತ್ರಿಕಾಗೋಷ್ಠಿ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಗ ಬಹಳಷ್ಟು ಸಂಬಂಧಿಕರು ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದರು. ಯಾವ ಯಾವ ಆತಂಕವಾದಿಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವರೆಲ್ಲ ತಿಳಿಯಬಯಸುತ್ತಿದ್ದರು. 'ಮುಫ್ತಿ ಮಹಮ್ಮದರ ಮಗಳಾದ ರುಬೈಯಾಳಿಗಾಗಿ ಆತಂಕವಾದಿಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದಿರಲ್ಲ ಆ ನಮ್ಮ ಸಂಬಂಧಿಗಳಿಗೋಸ್ಕರ ಏಕೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಬಾರದು?' ಎಂದು ಯಾರೋ ಜೋರಾಗಿ ಕಿರುಚಿ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
			<p>ಮತ್ತೊಂದು ಸಂಜೆ ಸರ್‍ಪ್ರೈಜ್ ವಿಜಿಟರ್ ಒಬ್ಬಾಕೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರ ನಿವಾಸದ ಹತ್ತಿರ ಬಂದಳು. ಆಕೆ ಸ್ಕ್ವಾಡ್ರಂಟ್ ಲೀಡರ್ ಅಜಯ್ ಆಹೂಜಾರ ಪತ್ನಿ. ಆಹೂಜಾ ಕಾರ್ಗಿಲ್ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಹುತಾತ್ಮರಾಗಿದ್ದರು. ಆಕೆಯು ತನ್ನ ಸಂಬಂಧಿಕರನ್ನೆಲ್ಲ ಭೇಟಿಮಾಡಲು ಅನುಮತಿ ಬೇಡಿದಳು. ಅಪಹರಣಕಾರರೆದುರು ಭಾರತ ತಲೆ ಬಾಗಬಾರದೆಂದು ಹೇಳಿದಳು. 'ಮೊದಲೇ ಆಕೆ ವಿಧವೆ. ಬೇರೆಯವರನ್ನೂ ವಿಧವೆಯರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಅಂದುಕೊಂಡಿದ್ದಾಳೆ' ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಯಾರೋ ಕಿರುಚಿದರು. ಆದರೂ ಆಕೆ ನಿಂತೇ ಇದ್ದರು, ಅಲ್ಲಾಡದೆ. ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹದಗೆಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಲಾರದೆ ಆಕೆಯನ್ನು ಒಳಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲಾಯಿತು. ಕಾರ್ಗಿಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಸತ್ತ ಸೈನಿಕರ ತಂದೆ ತಾಯಿ, ಹೆಂಡತಿಯರು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳು ಅಪೀಲು ಮಾಡಿದರು.</p>
			<p>ಹುತಾತ್ಮ ಲೆಫ್ಟಿನೆಂಟ್ ವಿಜಯಂತ ಥಾಪರ್‍ರವರ ತಂದೆ ಕರ್ನಲ್ ವೀರೇಂದ್ರ ಥಾಪರ್‍ರವರ ಅಪೀಲು ಕೂಡ ಪ್ರಭಾವಹೀನವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು. ಮೀಡಿಯಾ ಕೂಡ ಸಂಬಂಧಿಕರ ಪರವಾಗಿದ್ದಂತೆ ತೋರುತ್ತಿತ್ತು. ಯಾತ್ರಿಗಳ ಬಿಡುಗಡೆಗೆ ಯಾವ ಬೆಲೆತೆತ್ತರೂ ಸಾಲದು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಪಕ್ಷಗಳು ಸರ್ಕಾರದ ಪರವಾಗಿದ್ದೇನೆಂದು ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಬಂಧಿತರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಒತ್ತು ನೀಡುತ್ತಾ ಸರ್ಕಾರವು ವಿಫಲವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಕ್ಯಾತೆ ತೆಗೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
			<p>ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಸಭೆಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದವು. ಕಂಧಾರ್‍ನಿಂದ ಐಟಿ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ಅಜಿತ್ ಡೋವಲ್‍ರ ಫೋನು ಬಂತು. 'ಸರ್ ಸ್ವಲ್ಪ ಬೇಗ ಏನಾದರೂ ಮಾಡಿ. ಇವರ ತಾಳ್ಮೆಯ ಕಟ್ಟೆ ಒಡೆಯುತ್ತಿದೆ' ಎಂದರು. ಡಿಸೆಂಬರ್ 28ಕ್ಕೆ ಸುಮಾರಾಗಿ ಒಪ್ಪಂದ ಆಯಿತು. ಮೌಲಾನಾ ಮಸೂದ್ ಅಜಹರ್, ಮುಶ್ತಾಕ್ ಅಹಮದ್ ಜರ್‍ಗರ್ ಮತ್ತು ಅಹಮದ್ ಉಮರ್‍ಶೇಖ್ ಈ ಮೂರು ಆತಂಕವಾದಿಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವಂತೆ ತೀರ್ಮಾನವಾಯಿತು. 36ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಮೂರು ಆತಂಕವಾದಿಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವ ನಿರ್ಧಾರವಾಯಿತು.</p>
			<p>ಮಾರನೇ ದಿನ ಡಿಸೆಂಬರ್ 29ಕ್ಕೆ ಕಂಧಾರ್‍ನಲ್ಲಿ ಅಪಹರಣಕಾರರು 35 ಮಹಿಳೆಯರು ಹಾಗೂ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವ ಹೆಜ್ಜೆಯಿಟ್ಟರು. ಈ ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ತಮ್ಮ ಸಂಬಂಧಿಕರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಗೊಳಿಸಿ ವಿಮಾನದಿಂದ ಆಚೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲಾಯಿತು. ನಮ್ಮನ್ನೆಲ್ಲ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ನಮ್ಮವರನ್ನೆಲ್ಲ ಸಾವಿನ ದವಡೆಯಲ್ಲೇ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಬೇಕಾಗಿ ಬಂದಿದೆಯಲ್ಲ ಅಯ್ಯೋ ದೇವರೇ..... ಎಂದು ಅವರೆಲ್ಲ ಮಮ್ಮಲ ಮರುಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಅತ್ಯಂತ ದಯನೀಯ ಸ್ಥಿತಿಯಾಗಿತ್ತು ಅದು.</p>
			<p>ಅದಲು ಬದಲಿನ ಮಾತುಕತೆ ಮಧ್ಯದಲ್ಲೇ ತುಂಡಾಯಿತು. ಮತ್ತೆ ಆ 35 ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ವಿಮಾನದೊಳಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬರಲಾಯಿತು. ಅಪಹರಣಕಾರರು ಈಗ ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರನ್ನು ಸಾಯಿಸುವ ಬೆದರಿಕೆಯೊಡ್ಡತೊಡಗಿದರು. ವಿಮಾನದೊಳಗೆ ಸಾವಿನ ಮೌನ ಆವರಿಸಿತ್ತು. ಉಸಿರಾಡುತ್ತ ಬದುಕಿರುವ ಹೆಣಗಳು.</p>
			<p>ಕಂಧಾರ್‍ನಲ್ಲಿ ಅಜಿತ್ ಡೋವಾಲ್ ಮತ್ತು ಅವರ ಜೊತೆಯವರು ಒಪ್ಪಂದದ ಮಾತುಕತೆಯಲ್ಲಿ ಮೂವರು ಆತಂಕವಾದಿಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಅಂತಿಮ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಕೂತ ಸರ್ಕಾರ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಸರ್ಕಾರ ಒಪ್ಪಿತು. ಗೃಹ ಸಚಿವಾಲಯವು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಕಾಗದಪತ್ರಗಳ ಕೆಲಸವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿತು. ಇಂಡಿಯನ್ ಏರ್‍ಲೈನ್ಸ್‍ನ ಎರಡು ವಿಮಾನಗಳು ಸಿದ್ಧಗೊಂಡವು. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಕ್ಷಣಾ ಸಲಹೆಗಾರ ಬ್ರಜೇಶ್‍ಮಿಶ್ರರು ಸನ್ನೆಯ ಮೂಲಕ ತಾಲಿಬಾನ್ ಮತ್ತು ಅಪಹರಣಕಾರರ ಜೊತೆ ಮಾತಾಡಿ ಮೂವರು ಆತಂಕವಾದಿಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವ ತೀರ್ಮಾನ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ ಎಂದರು. ಅವರು ಮೂರು ಬೆರಳುಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಹೇಳಿದರು. ದೇಶದ ಮೂರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜೈಲುಗಳಿಂದ ಆತಂಕವಾದಿಗಳನ್ನು ಕರೆತರುವ ಕೆಲಸ ಕೂಡ ಕಡಿಮೆ ಕಷ್ಟದ್ದಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
			<p>ರಿಸರ್ಚ್ ಅಂಡ್ ಅನಾಲಿಸಿಸ್ ವಿಂಗ್‍ನ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾದ ಭಾರತೀಯ ಸೇವೆಯ ಪೋಲೀಸ್ ಆಫೀಸರ್ ಆದ ಎ.ಎಸ್. ದುಲತ್‍ರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಹೀಗಿದೆ, 'ಕಂಧಾರ್ ಅಪಹರಣದ ಸುಳಿವು ಪಾಕೀಸ್ತಾನದ ಪ್ರಧಾನಿ ಪರ್ವೇಜ್ ಮುಶರ್ರಫ್‍ರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಐಎಸ್‍ಐನ ಕುಮ್ಮಕ್ಕಿಲ್ಲದೆ ಇಂಥ ಕಸುಬು ಮಾಡುವುದು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇರಲಿಲ್ಲ.'</p>
			<p>ಆತಂಕವಾದಿಗಳನ್ನು ಜೈಲಿನಿಂದ ಬಿಡಿಸುವ ಮನವಿ ಹೊತ್ತು ಎ.ಎಸ್. ದುಲತ್‍ರವರು ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾದ ಫಾರೂಖ್ ಅಬ್ದುಲ್ಲಾರ ಬಳಿಗೆ ಹೋದಾಗ ಅಬ್ದುಲ್ಲಾರು ಸಿಡುಕಿನಿಂದ, 'ಮತ್ತೆ ಬಂದಿರೇನು ನೀವು ಆತಂಕವಾದಿಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಲು? ರುಬೈಯಾಳ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ನೀವೇ ಬಂದಿದ್ದಿರಿ. ಈಗ ಎರಡನೇ ಸಾರಿ ಮತ್ತೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಅಬ್ದುಲ್ಲಾರು ಕೋಪದಿಂದ ಮಾತಾಡುತ್ತಲೇ ಇದ್ದರು. ದುಲತ್‍ರವರು ಅವರ ಸಿಟ್ಟು ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದನ್ನೇ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಫಾರೂಖರ ಸಿಟ್ಟು ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಕೂತಿದ್ದ ರಾಜಕಾರಣಿಗಳ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರದ ಮೇಲೂ ಇತ್ತು. 'ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತವರು ಎಂತಹ ದುರ್ಬಲರಿದ್ದಾರೆ. ಮತ್ತೆ ತಪ್ಪು ಮಾಡಲು ಹೊರಟಿದ್ದಾರೆ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತ ಫೋನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡರು. ವಿದೇಶ ಮಂತ್ರಿ ಜಸವಂತ ಸಿಂಹರೊಡನೆ ಮಾತಾಡಿದರು. 'ತಾವೀಗ ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವಿರೋ ಅದು ತಪ್ಪು' ಎಂದರು. ಒಬ್ಬರು ತಪ್ಪಿದರೆ ಒಬ್ಬರಂತೆ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲ ನಾಯಕರುಗಳಿಗೂ ಫೋನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಹೋದರು. ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಫೋನು ಕುಕ್ಕುತ್ತಿದ್ದರು. ದುಲತ್ತರ ಕಡೆ ತಿರುಗಿ ನುಡಿದರು, 'ಈ ಮುಶ್ತಾಕ್ ಅಹಮದ್ ಜರ್‍ಗರ್‍ನನ್ನು ನಾನು ಮಾತ್ರ ಕರೆದೊಯ್ಯಲು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬಿಡಲಾಗದು.'</p>
			<p>ಮೂರು ಗಂಟೆಯವರೆಗೂ ಇವೆಲ್ಲ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಮತ್ತೆ ಫಾರೂಖ್ ನುಡಿದರು, 'ನಾನು ಈಗ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಬಳಿಗೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಡಲು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.' ದುಲತ್ ಕೂಡ ಅವರೊಡನೆ ಹೋದರು. ರಾತ್ರಿ ಹತ್ತಾಗಿತ್ತು. ರಾಜ್ಯಪಾಲರಾದ ಗಿರೀಶ್‍ಚಂದ್ರ ಸಕ್ಸೇನಾರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಲು ಫಾರೂಖ್ ಹೊರಟರು.</p>
			<p>ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಸಕ್ಸೇನಾರು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಿದರು. 'ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ನಾಯಕರುಗಳು ಎಲ್ಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿರಬಹುದು. ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿರಬಹುದು. ಬೇರೆ ಯಾವ ದಾರಿಯೂ ತೋಚದಿದ್ದುದರಿಂದ ಈ ತೀರ್ಮಾನ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿರಬಹುದು. ನಮಗೂ ಕೂಡ ಈ ದಾರಿ ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ದಾರಿ ಉಳಿದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ನುಡಿದರು.</p>
			<p>ಮಾರನೇ ದಿನ ಬೆಳಗ್ಗೆ ‘ರಾ’ ದ ಗಲ್ಫಸ್ಟ್ರೀಮ್ ಜೆಟ್‍ನಲ್ಲಿ ದುಲತ್‍ರವರು ದೆಹಲಿಗೆ ವಾಪಸ್ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದರು. ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಪ್ಪು ಪಟ್ಟಿ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಇಬ್ಬರು ಕಟ್ಟರ್ ಆತಂಕವಾದಿಗಳಾದ ಮಸೂದ್ ಅಜಹರ್ ಮತ್ತು ಜರ್‍ಗರ್ ಕೂತಿದ್ದರು. ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ವಿದೇಶಮಂತ್ರಿ ಜಸವಂತ ಸಿಂಹರೊಡನೆ ಒಬ್ಬ ಆತಂಕವಾದಿ ಉಮರ್‍ಶೇಖ್ ಕಾಂಧಾರ್‍ಗೆ ಹೊರಡಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದ.</p>
			<p>ಜಸವಂತಸಿಂಹರು ಆತಂಕವಾದಿಗಳ ಜೊತೆ ಹೊರಟಿರುವ ವಿಷಯ ಬಹುಶಃ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಾದ ತಕ್ಷಣ 'ಏನು ಅವರೂ ಹೊರಟು ಹೋದರೆ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.</p>
			<p>ಡಿಸೆಂಬರ್ 31 ಕಂಧಾರಿನ ಸ್ಮಶಾನಮೌನ ಹೊದ್ದುಕೊಂಡಿದ್ದ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದ ಅಪಹೃತ ವಿಮಾನ. ಜಸವಂತ ಸಿಂಹರು ಅಲ್ಲಿ ಇಳಿದಾಗ ಅವರನ್ನು ಇದಿರುಗೊಳ್ಳಲು ವಕೀಲ್‍ಅಹಮದ್ ಮುತ್ತವಕೀಲ್ ಮತ್ತು ಸಿವಿಲ್ ಏವಿಯೇಷನ್ ಮಂತ್ರಿ ಹಾಗೂ ಅವರೊಡನೆ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಇದ್ದರು. ಹೊಸ ಟೊಯೋಟೋ ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಹೊರಟರು. ಧೂಳಿನ ಗುಡ್ಡ ಅಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣವಾಯಿತು. ಅಲ್ಲೇ ತೀರದಲ್ಲಿದ್ದ ಒಂದು ಗಲೀಜಾದ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ ಮಾತುಕತೆಯ ಶಾಸ್ತ್ರ ಪೂರ್ತಿಯಾಯಿತು.</p>
			<p>'ಇದು ನನ್ನೊಬ್ಬನ ತೀರ್ಮಾನವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಇಡೀ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ಟೇ ಇದನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿತ್ತು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಮತ್ತು ಶೌರಿಯವರು ಮೊದಲು ಇದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದ್ದರು. ನನಗೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ದ್ವಂದ್ವವಿತ್ತು. ಏನೇ ಆಗಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಜೀವಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡಬೇಕು ಎಂಬುದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಅಚಲ ನಿರ್ಧಾರವಾಗಿತ್ತು. ಆಗ ಎಲ್ಲರೂ ಒಪ್ಪಿದರು. ಕ್ರೈಸಿಸ್ ಮೇನೇಜ್‍ಮೆಂಟ್ ಗ್ರೂಪ್‍ನಲ್ಲಿ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರೂ ಇದ್ದರು. ನೀವೇ ಹೇಳಿ ಅಮೃತಸರದಿಂದ ವಿಮಾನವನ್ನು ಹೇಗೆ ಹಾರಲು ಬಿಟ್ಟರು? ಆಗ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು?' ಎಂದು ಜಸವಂತ ಸಿಂಹರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.</p>
			<p>ಡಿಸೆಂಬರ್ 31ರ ರಾತ್ರಿ ಒಂಭತ್ತುವರೆಗೆ ಪಾಲಂ ವಿಮಾಣ ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೆ ಬಂಧಿತರಾಗಿದ್ದ ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ಹೊತ್ತ ವಿಮಾನ ಬಂದು ಇಳಿಯಿತು. ಅದರ ಸ್ವಾಗತಕ್ಕಾಗಿ ಏರ್‍ಪೋರ್ಟ್‍ನಲ್ಲಿ ಭಾರೀ ಗುಂಪೇ ಜಮಾಯಿಸಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಸಂಬಂಧಿಕರಷ್ಟೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಪ್ರತಿ ತಮಾಷೆಯ ಭಾಗವಾಗಿದ್ದರೂ ತಮ್ಮ ಜವಾಬುದಾರಿಗಳನ್ನು ಮರೆಯದವರೆಲ್ಲರೂ ಅಲ್ಲಿದ್ದರು.</p>
			<p>ಸಂಬಂಧಿಕರ ವಿದಾಯದ ನಂತರ ರಾತ್ರಿ ಹತ್ತುವರೆ ಗಂಟೆಗೆ ಜಸವಂತಸಿಂಹರು ಮನೆಗೆ ಹೋದರು. ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ವಿದೇಶ ಸಚಿವಾಲಯದ ಆಫೀಸರುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಶ್ಯಾಂಪೇನ್ ಪಾರ್ಟಿಗೆ ಕರೆದರು. ಪಾರ್ಟಿಯು ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಊಟದ ಟೇಬಲ್ಲಿನ ಹತ್ತಿರ ಬಂದರು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಫೋನ್ ರಿಂಗಾಯಿತು.</p>
			<p>ಸ್ಟ್ರೋಬ್ ಟಾಲ್‍ಬೋಟ್ ಫೋನು ಮಾಡಿದ್ದರು. 'ಬ್ರೂಕ್ ಮತ್ತು ನಾನು ಎಷ್ಟೊಂದು ಸಂತೋಷ ಪಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಗೊತ್ತೆ? ತಾವು ಸರಿಯಾದುದನ್ನೇ ಮಾಡಿದಿರಿ. ಹೊಸ ವರ್ಷದ ಶುಭಾಶಯಗಳು' ಎಂದು ಟಾಲ್‍ಬೋಟ್ ಹೇಳಿದರು.</p>
			<p>ಅರ್ಧ ರಾತ್ರಿ ಕಳೆದಿತ್ತು. ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೇ ಶತಮಾನದ ಆಗಮನದೊಂದಿಗೆ 2000ದ ವರ್ಷ ಕಾಲಿಟ್ಟಿತ್ತು.</p>
			<p>ಬಂಧಿತರ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ ಕಡೆಯವರೆಲ್ಲ ಮರಳಿ ಬಂದಿದ್ದರು. ಹೀಗೆ ಹೊಸ ವರ್ಷದ ಮುಂಜಾನೆಯ ಸೂರ್ಯನು ಸಾಂತ್ವನ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತು ಬಂದಿದ್ದನು. ಆದರೆ ರಾಜಕಾರಣದ ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ ಬಿರುಗಾಳಿ ಎದ್ದಿತ್ತು. ಆತಂಕವಾದಿಗಳೆದುರು ಹೀಗೆ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಕೆಳಗಿಳಿಸಿದ್ದು ನೋಡಿ ಸರ್ಕಾರದ ಮೇಲೆ ಒಂದೇ ಸಮ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷಗಳು ಎರಗತೊಡಗಿದ್ದವು. ಅಟಲ್‍ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೀರೋ ಆಗಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಜಸವಂತಸಿಂಹರನ್ನು ಈ ಎಪಿಸೋಡ್‍ನ ವಿಲನ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಯಿತು. ಈ ಎಪಿಸೋಡಿಗೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯ ಮುಕ್ತಾಯ ಕಾಣಿಸಬಹುದಿತ್ತೇನು? 192 ಗಂಟೆಗಳ ಸುದೀರ್ಘ ಪ್ರಹಸನ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತ್ತು. ಸರ್ಕಾರವು ಶರಣಾಯಿತೇ? ಇಷ್ಟೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಎದುರಾದಾಗ ಯಾವುದೇ ಸರ್ಕಾರವಾಗಲಿ ತಲೆ ಬಾಗಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತಲ್ಲವೇ? ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಜನವರಿಯ ಮೊದಲ ಬೆಳಗು ತನ್ನ ಚಳಿಯಲ್ಲಿ ಬೆರೆಸಿಕೊಂಡು ಬಂತು. ಏನೇ ಆಗಲಿ ಎಷ್ಟೆಲ್ಲ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ ಈವರೆಗೂ ಸಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಆ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಏರ್‍ಕ್ರಾಫ್ಟನ್ನು 2003ರಲ್ಲಿ ನಿರರ್ಥಕವೆಂದು ಮಾರಲಾಯಿತು.</p>
			<p>ಕಂಚನ್‍ದಾಸ್ ಗುಪ್ತಾರವರು ಒಳ ರಹಸ್ಯ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.. 'ಇಷ್ಟೊಂದು ಜನರ ಪ್ರಾಣದ ಪ್ರಕರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮಾತುಕತೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಚೌಕಾಸಿ ಮಾಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿ ಹೇಳಿದರು. ವಿದೇಶ ಸಚಿವಾಲಯದ ಆಫೀಸರ್ ಆದ ವಿವೇಕ ಕಾಟ್‍ಜೂ ಅಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಂತೆ ನಡೆದಿದ್ದ ಮಾತುಕತೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು. ಈ ಮಾತುಕತೆಯ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಯನ್ನು ಆಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನದಲ್ಲಿದ್ದ ತಾಲಿಬಾನಿ ಸರ್ಕಾರದ ಮಂದಿ ವಹಿಸಿದ್ದರು. ನಾವು ನಿಮಗೆ ಇಂಥ ದೊಡ್ಡ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ. ಇದರ ರಾಜಕೀಯ ಲಾಭ ನಮಗೂ ಸಿಗಬೇಕಲ್ಲವೇ? ಆದ್ದರಿಂದ ಆತಂಕವಾದಿಗಳನ್ನು ನಿಮ್ಮ ದೇಶದ ಯಾರಾದರೂ ಮಂತ್ರಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬರಲಿ. ಎಂದು ವಿವೇಕ್ ಕಾಟ್‍ಜೂರಿಗೆ ಅವರು ಹೇಳಿದರು. ಈ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಜಸವಂತ ಸಿಂಹರಿಗೆ ತಲುಪಿಸಲಾಯಿತು. ಹೀಗಾಗಿ ಜಸವಂತಸಿಂಹರ ಮುಂದೆ ಕಂಧಾರ್‍ಗೆ ತೆರಳುವುದು ಬಿಟ್ಟರೆ ಅನ್ಯ ಮಾರ್ಗವಿರಲಿಲ್ಲ.'</p>
			<p>ಹಿರಿಯ ಪತ್ರಕರ್ತರಾದ ಜಯಂತೋ ಘೋಷಾಲ್ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರನ್ನು ತುಂಬಾ ಹತ್ತಿರದಿಂದ ಬಲ್ಲವರಾಗಿದ್ದಾರೆ. 'ಕಾಂಧಾರ್‍ಗೆ ಜಸವಂತಸಿಂಹರು ಹೋಗಿದ್ದು, ಆತಂಕವಾದಿಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ್ದು ಇಷ್ಟವಾಗದೆ ಅವರು ತುಂಬಾ ಕೋಪಗೊಂಡಿದ್ದರು. ಮತ್ತು ದುಃಖಿತರೂ ಆಗಿದ್ದರು' ಎಂದು ಘೋಷಾಲ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅಂದು ನಾರ್ಥ್ ಬ್ಲಾಕಿನ ಗೃಹಸಚಿವಾಲಯದ ತಮ್ಮ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ಕೂತಿದ್ದರು. ಜಯಂತೋ ಘೋಷಾಲರು ನಾರ್ಥ್ ಬ್ಲಾಕಿಗೆ ಬಂದಾಗ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಜೊತೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ದೀಪಕ್ ಛೋಪ್ರಾರವರು ಪಕ್ಕದ ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೂತಿದ್ದರು. ಒಳಗೆ ಕೂತಿದ್ದಾರೆ ಮಾತಾಡಿಸಿ ಎಂದು ಛೋಪ್ರಾ ಘೋಷಾಲರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಘೋಷಾಲ್ ಒಳಗೆ ಹೋದರು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಏನೋ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಕಣ್ಣುಗಳು ತೇವವಾಗಿದ್ದವು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ತಮ್ಮ ರಾಜೀನಾಮೆ ಪತ್ರ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಘೋಷಾಲರು ಆ ಪತ್ರ ನೋಡಿದರು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಲು ಹೋದರು. ತಮ್ಮ ರಾಜೀನಾಮೆ ಪತ್ರ ನೀಡಿದರು. 'ಇದೇನು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ?' ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿ ಹೇಳಿದರು. ರಾಜೀನಾಮೆ ಪತ್ರವನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದರು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಏನೂ ಮಾತಾಡಲಿಲ್ಲ. ವಾಪಸ್ಸು ಬಂದು ಬಿಟ್ಟರು.</p>
			<p>ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ನಂತರ ಕಮೀಷನರ್ ಆದ ಪಾರ್ಥಸಾರಥಿಯವರು ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದಾಗ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಕೇಳಿದರು, 'ವಿದೇಶಮಂತ್ರಿಗಳು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದು ನಿಮಗೆ ಇಷ್ಟವಾಗಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿತು. ಅವರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಹೋಗುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿತ್ತೇ? ನೀವೇ ಹೇಳಿ?' ಪಾರ್ಥಸಾರಥಿಯವರು ಇದಕ್ಕೆ ಏನೂ ಉತ್ತರಿಸಲಿಲ್ಲ.</p>
			<p>ದೇಶಕ್ಕೆ ಸವಾಲಾಗಿ ನಿಂತ ಭಯೋತ್ಪಾದಕನನ್ನು ಸೈನಿಕನಾದ ನಾನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಬೇಕಾಗಿ ಬಂತಲ್ಲ ಎಂಬ ಜಸವಂತಸಿಂಹರ ಸೈನಿಕನ ಸಂಕಟ ಅವರೊಡನೆ ಮಾತಾಡುವಾಗ ನನಗರಿವಾಯಿತು. ಆ ಕಳಂಕವನ್ನು ಜಸವಂತರು ತಾವೇ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡರೇ? ಭಾರತೀಯ ರಾಜಕಾರಣದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ತಲೆತಲಾಂತರದವರೆಗೂ ಜೀವಂತವಿರುವ ಅನೇಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಅಧಿಕಾರಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೇ ಶತಮಾನದ ಆಗಮನವು ಹೊತ್ತು ತಂದಿತ್ತು. ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮುಖ್ಯವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅಂದು ಬೇರೆ ದಾರಿಯಿರಲಿಲ್ಲವೇ? ದೃಢನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸಿದ್ಧರಿರಲಿಲ್ಲವೇ?'</p>
			<p>2001ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 11. ವಿದೇಶಮಂತ್ರಿ ಜಸವಂತ ಸಿಂಹರು ತಮ್ಮ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ಜರೂರಾದ ಕಾಗದ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಅವರ ಸಹಚರರಾದ ಟಿ.ಸಿ.ಎ. ರಾಘವನ್‍ರವರು ಗಾಬರಿಗೊಂಡು ಓಡಿ ಬಂದರು. 'ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‍ನಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಮಾನಗಳು ಟ್ವಿನ್‍ಟವರ್ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಿವೆ. ಪೆಂಟಗನ್ ಪಕ್ಕವೂ ಇದೇ ರೀತಿಯ ಘಟನೆ ಜರುಗಿದೆ. ಮತ್ತೊಂದು ವಿಮಾನವು ವೈಟ್‍ಹೌಸ್ ಕಡೆ ಹೊರಟಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ಮಧ್ಯದಲ್ಲೇ ಹೊಡೆದು ಉರುಳಿಸಲಾಯಿತು' ಎಂದು ಒಂದೇ ಉಸಿರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಇಷ್ಟು ದಿನ ಅಭೇದ್ಯ ದೇಶವೆಂದು ಕರೆಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಅಮೇರಿಕಾದ ಮೇಲೆ ಆತಂಕವಾದಿಗಳು ನಡೆಸಿದ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಆಕ್ರಮಣ ಇದೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಕೂಡಲೇ ಜಸವಂತರು ಭಾರತದಲ್ಲಿದ್ದ ಅಮೇರಿಕಾದ ರಾಬರ್ಟ್ ಬ್ಲಾಕ್‍ವೀಲ್‍ರವರಿಗೆ ಫೋನು ಮಾಡಿದರು. ತಮ್ಮ ಪರವಾಗಿ, ದೇಶದ ಪರವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರದ ಪರವಾಗಿ ಸಹಾನುಭೂತಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು. ಸಾಧ್ಯವಾಗುವ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಭಾರತವು ಅಮೇರಿಕಾಗೆ ನೀಡಲು ಸಿದ್ಧವಿದೆ ಎಂದು ಭರವಸೆ ನೀಡಿದರು.</p>
			<p>ಈ ಆತಂಕವಾದಿ ಆಕ್ರಮಣಕ್ಕಿಂತ ಸುಮಾರು ಒಂದು ವರ್ಷ ಮುಂಚೆ ಅಂದರೆ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 14, 2000ದಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅಟಲ್‍ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್‍ನಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದರು, 'ನಮ್ಮ ನೆರೆಹೊರೆಯವರಷ್ಟು ಆತಂಕವಾದಿಗಳನ್ನು ಪೋಷಿಸಿ ಬೆಳೆಸುತ್ತಿರುವವರು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನೆನಪಿಡಿ, ಏನೆಂದರೆ ಇಡೀ ಭೂಗೋಲದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದೇಶವೂ ಈ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆತಂಕವಾದದ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಈಡಾಗುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ರೀತಿಯ ಜನರು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನನಗೂ ಗೊತ್ತು. ನೀವೂ ಬಲ್ಲಿರಿ. ಆದರೆ ಅವರ ಸೋಲಿನಿಂದಲೂ ತುಂಬಾ ನಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.'</p>
			<p>ಅವತ್ತೇ ಅಮೇರಿಕಾವು ಬಾರತದ ಈ ಸಂಕಟವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಿದ್ದರೆ ಎಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು! ಇಷ್ಟು ದಿನ ಅಮೇರಿಕಾವು ಆತಂಕವಾದಿ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ದೇಶದ ಕಾನೂನಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದೆಂದು ಹೇಳಿ ತಳ್ಳಿ ಹಾಕುತ್ತಿತ್ತು.</p>
			<p>ಅಮೇರಿಕಾದ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಜರುಗಿ ಸರಿಯಾಗಿ ಇಪ್ಪತ್ತು ದಿನಗಳ ನಂತರ 2001ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 1ರಂದು ಜಸವಂತಸಿಂಹರು ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್‍ನಲ್ಲಿದ್ದರು. ಬೆಳಗ್ಗೆ ಏಳೂವರೆಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ದೆಹಲಿಯಿಂದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮಾತಾಡಬೇಕಂತೆ ಎಂಬ ಫೋನು ಬಂತು.</p>
			<p>ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರ ಫೋನು ಎಂದರೆ ಏನೋ ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಷಯವೇ ಇರಬೇಕೆಂದು ಅನ್ನಿಸಿತು. 'ಏನಾಯ್ತು?' ಎಂದು ಆಪರೇಟರ್‍ನನ್ನು ಕೇಳಲಾಯಿತು. ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರದ ವಿಧಾನಸಭೆ ಮೇಲೆ ಆತಂಕವಾದಿಗಳು ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಅವನು ತಿಳಿಸಿದನು. ಮೊದಲು ಪ್ರಿನ್ಸಿಪಲ್ ಸೆಕ್ರೆಟರಿ ಬ್ರಜೇಶ್‍ಮಿಶ್ರರ ಜೊತೆ ಮಾತಾಡಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿಕೊಡಿ ಎಂದು ಜಸವಂತರು ಆಪರೇಟರ್‍ನ್ನು ಕೇಳಿದರು. ಬೆಳಗ್ಗೆ ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರದ ವಿಧಾನಸಭೆ ಮೇಲೆ ಆತಂಕವಾದಿಗಳು ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಮಿಶ್ರರು ಫೋನಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದರು. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಮುಂಚೆ ವಿಧಾನಸಭೆಯಿಂದ ಎದ್ದು ಹೋದದ್ದರಿಂದ ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಫಾರೂಖ್ ಅಬ್ದುಲ್ಲ್ಲಾ ಹಾಗೂ ಅವರ ಅನೇಕ ಶಾಸಕರು ಬಚಾವಾದರು. ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತುಂಬಾ ಅಸಮಾಧಾನಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ, ಜೊತೆಗೆ ಚಿಂತಿತರೂ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ಎಂಬುದನ್ನು ಮಿಶ್ರರು ಹೇಳಿದರು. ಜಸವಂತರು ಮಿಶ್ರರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು, 'ಪ್ಲೀಸ್, ವಾಜಪೇಯಿಯವರೊಡನೆ ನನ್ನ ಸಂಪರ್ಕ ಏರ್ಪಡಿಸಬೇಡಿ. ಅವರ ಅಸಮಾಧಾನವನ್ನು ನಾನು ಅಮೇರಿಕಾ ಸರ್ಕಾರದ ಮುಂದೆ ಇಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ.' 'ಈಗಾಗಲೇ ಅವರು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಕ್ಷಣಾ ಸಲಹೆಗಾರರಾದ ಕೊಂಡಾಲಿಸಾ ರೈಸ್‍ರೊಡನೆ ಮಾತಾಡಿದ್ದಾರೆ' ಎಂದು ಮಿಶ್ರರು ಹೇಳಿದರು.</p>
			<p>ಜಸವಂತರು ಕೇಳಿದರು 'ಹಾಗಾದರೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರು ಏನು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ?' ಉತ್ತರ ಬಂತು 'ಈ ಆತಂಕವಾದವು ತೀರ ಅತಿಯಾಯಿತು ಎಂದು ಅವರು ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಬುಷ್‍ರೊಡನೆ ಮಾತಾಡಿ ತಮ್ಮ ಅಸಮಾಧಾನವನ್ನು ತೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ.' ಜಸವಂತಸಿಂಹರು ಹೇಳಿದರು, 'ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಬದಲಾಗಿ ನಾನೇ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದು ಸೂಕ್ತ ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ.'</p>
			<p>ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರದ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಮೇಲಾದ ಆಕ್ರಮಣದಲ್ಲಿ 27 ಜನರು ಸತ್ತಿದ್ದರು. ಪಾಕೀಸ್ತಾನದ ಜೈಶ್ ಎ ಮೊಹಮ್ಮದ ಸಂಘಟನೆಯು ಇದರ ಹೊಣೆಹೊತ್ತಿತ್ತು.</p>
			<p>ವಿದೇಶಮಂತ್ರಿ ಜಸವಂತ ಸಿಂಹರು ಅಮೇರಿಕಾದ ವಿದೇಶಮಂತ್ರಿ ಕೊಲಿನ್ ಪಾವೆಲ್ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿನ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಕ್ಷಣಾ ಸಲಹೆಗಾರರಾದ ಕೊಂಡಾಲಿಸಾ ರೈಸರನ್ನು ಭೇಟಿಮಾಡಿ ಭಾರತದ ಅಸಮಾಧಾನವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದರು.</p>
			<p>ಅದೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಎರಡೂವರೆ ತಿಂಗಳುಗಳ ನಂತರ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ರಾಜಕೀಯ ಜೀವನದ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾದ ತಾರೀಖು 13 ಬಂತು. 2001ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್ 13 ಸಂಸತ್ತಿನ ಚಳಿಗಾಲದ ಅಧಿವೇಶನ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಹೇಗೆ ನಡೆದಿತ್ತು ಎಂದರೆ ಅದು ಕೋಲಾಹಲದ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತಿತ್ತು. ಅಂದು ಬೆಳಗ್ಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಡ್ರೈವರ್ ಸಂಸತ್ತಿನ ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ದ್ವಾರದ ಎದುರು ನಿಂತು ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಕೃಷ್ಣಕಾಂತರ ಆಗಮನದ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿದ್ದರು. ಏಕೆಂದರೆ ರಾಜ್ಯಸಭೆಯು 45 ನಿಮಿಷಗಳಿಗಿಂತ ಮುಂಚೆ ಗದ್ದಲದ ಕಾರಣದಿಂದ ಸ್ಥಗಿತಗೊಂಡಿತ್ತು. 'ಕಫನ್ ಕಳ್ಳರೇ....ಬಿಡಿ ಗದ್ದುಗೆ. ಸೇನೆಯು ರಕ್ತ ಹರಿಸುತ್ತಿದೆ. ಸರ್ಕಾರ ದಲ್ಲಾಳಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ.' ಎಂಬ ಕೂಗುಗಳು ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡೂ ಸದನಗಳಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಲೋಕಸಭೆ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಸಭೆ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಕೇಳಿ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷಗಳು ರಕ್ಷಣಾಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ಜಾರ್ಜ ಫರ್ನಾಂಡಿಸ್‍ರ ರಾಜೀನಾಮೆ ಬೇಡುತ್ತಿದ್ದವು. ಕಾರ್ಗಿಲ್ ಕದನದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಯೂಮಿನಿಯಂ ಶವ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಗಗಳ ಖರೀದಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವು ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರವೆಸಗಿದೆ, ಕಮೀಷನನ್ನು ತಿಂದಿದೆ ಎಂಬ ಆರೋಪ ಮಾಡುತ್ತಾ ಆ ಪಕ್ಷಗಳು ರಕ್ಷಣಾಮಂತ್ರಿ ಜಾರ್ಜ್ ಫರ್ನಾಂಡಿಸ್‍ರವರ ರಾಜೀನಾಮೆಗೆ ಪಟ್ಟು ಹಿಡಿದಿದ್ದವು.</p>
			<p>ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಸಭಾಪತಿಯಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಭೆಯು ಸ್ಥಗಿತಗೊಂಡ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಯಾವಾಗ ಬೇಕಾದರೂ ಹೊರಗಡೆ ಹೋಗಬಹುದಾಗಿತ್ತು.</p>
			<p>ಆಗ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಶೇಖರ್‍ಗೆ ಯಾರೋ ಜೋರಾಗಿ ಚೀರಿದ ಸದ್ದು ಕೇಳಿಸಿತು ಮತ್ತು ಬಿಳಿಯ ಅಂಬಾಸಿಡರ್ ಕಾರೊಂದು ಅವರ ಕಾರಿಗೆ ಡಿಕ್ಕಿ ಹೊಡೆಯಿತು. ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡ ಶೇಖರ್ ಆ ಗಾಡಿಯ ಡ್ರೈವರ್‍ಗೆ ಏನೋ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು, ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಗಾಡಿಯಿಂದ ಐವರು ಆತಂಕವಾದಿಗಳು ಎಕೆ 47 ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಇಳಿದರು ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕೂ ಕಡೆ ಮನಬಂದಂತೆ ಫಾಯರಿಂಗ್ ಶುರು ಮಾಡಿದರು. ಶೇಖರರು ಕಾರಿನ ಹಿಂದೆ ಬಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಂಡರು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ರಕ್ಷಣಾ ಗಾರ್ಡುಗಳು ಕೂಡ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವಾಗಿ ಗುಂಡಿನ ಸುರಿಮಳೆಗರೆಯತೊಡಗಿದರು.</p>
			<p>ನಾನೂ ಆಗ ಅಲ್ಲೇ ಸಂಸತ್ತಿನ ಪರಿಸರದಲ್ಲೇ ಇದ್ದೆ. ಹೇಗೆ ಎದೆಯು ಹೊಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಮೆದುಳು ಹೇಗೆ, ಏಕೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿಬಿಡುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ವೇಗವಾಗಿ ಓಡತೊಡಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಅನುಭವವಾಯಿತು. ಸುದ್ದಿ ಹಬ್ಬಿಸುವುದು ನಮ್ಮ ಮೊದಲ ಆದ್ಯತೆಯಾಗಿತ್ತು.</p>
			<p>ಅತ್ತ ಗೃಹಮಂತ್ರಿ ಲಾಲ್‍ಕೃಷ್ಣ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರೂ ಸಂಸತ್ ಭವನದ ತಮ್ಮ ಆಫೀಸಿನಲ್ಲಿ ಕೂತಿದ್ದರು. ಸುಮಾರು 11 ಗಂಟೆ 40 ನಿಮಿಷ ಆಗಿರಬಹುದು. ಆಗ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಗುಂಡುಗಳ ಸದ್ದು ಕೇಳಿದರು. ಏನಾಯ್ತು ಎಂದು ನೋಡಲು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ತಮ್ಮ ಕೊಠಡಿಯಿಂದ ಈಚೆ ಬಂದರು. ಆದರೆ ಸಂಸತ್ತಿನ ಗೋಳಾಕಾರದ ಪಡಸಾಲೆಯಲ್ಲೇ ರಕ್ಷಣಾ ಪಡೆಯವರು ಅವರನ್ನು ತಡೆದು 'ಸಾಹೇಬರೇ.... ಮುಂದೆ ಹೋಗಬೇಡಿ. ಆತಂಕವಾದಿಗಳು ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.</p>
			<p>ಅಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಬಂದಿರಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಕೆಲಸಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಕುಳಿತು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಮರಳಿ ತಮ್ಮ ಕೊಠಡಿಗೆ ಹೋದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಫೋನು ಮಾಡಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ವಿವರಿಸಿದರು. ಸಂಸತ್ತು ಸ್ಥಗಿತಗೊಂಡ ಸ್ಪಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷೆಯಾದ ಸೋನಿಯಾಗಾಂಧಿಯವರು ಹೊರಗಡೆ ತೆರಳಿದ್ದರು. ಹೊರಗೆ ಆತಂಕವಾದಿಗಳು ಹಾಗೂ ರಕ್ಷಣಾ ಪಡೆಯವರ ನಡುವೆ ಗುಂಡಿನ ಸುರಿಮಳೆ ನಡೆದಿತ್ತು. ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಾದ ಕೃಷ್ಣಕಾಂತ್, ಲೋಕಸಭಾ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಜಿ.ಎಂ.ಸಿ. ಬಾಲಯೋಗಿ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಉಪಸಭಾಪತಿ ನಜ್ಮಾ ಹೆಫ್ತುಲ್ಲಾರಾದಿಯಾಗಿ ಸುಮಾರು ಇನ್ನೂರು ಸಂಸದರು ಒಳಗಿದ್ದರು. ಇವರೇ ಅಲ್ಲದೆ ಇಡೀ ಘಟನೆಯನ್ನು ಜಗತ್ತಿಗೇ ತೋರಿಸಲು ನೆರವಾದ ಪತ್ರಕರ್ತರು, ಅದರಲ್ಲೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಟಿವಿ ಪತ್ರರ್ತರು ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಮರಾ ಮ್ಯಾನ್‍ಗಳು ಅಲ್ಲಿದ್ದರು.</p>
			<p>ಕೇಂದ್ರೀಯ ಮಂತ್ರಿಯಾದ ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನರು ಒಳಗೆ ಸಂಸದರಿಗೆ ಧೈರ್ಯ ತುಂಬಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಸಂಸತ್ ಭವನದ ರಕ್ಷಣಾ ಪಡೆ ಹಾಗೂ ಸಿಆರ್‍ಪಿಎಫ್‍ನ ಯೋಧರು ಆತಂಕವಾದಿಗಳೊಡನೆ ಸೆಣಸುತ್ತಿದ್ದರು. ರಕ್ಷಣಾ ಪಡೆಯವರು ಕೂಡಲೇ ಸಂಸತ್ ಭವನದ ಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಬಿಟ್ಟರು. ಇದರಿಂದ ಯಾವೊಬ್ಬ ಆತಂಕವಾದಿಯೂ ಒಳಗೆ ಬರಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅನಾಹುತ ತಪ್ಪಿದಂತಾಯಿತು.</p>
			<p>ಕೆಲವೇ ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ ನಾನು ಸಂಸತ್ ಭವನದ ರಕ್ಷಣೆಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಹೊತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರಭಾರೆ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನನ್ನು ಭೇಟಿಮಾಡಿ ಅವರು ಹೇಗೆ ರಕ್ಷಣಾ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಿದ್ದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಈಗ್ಗೆ ಎರಡೂವರೆ ತಿಂಗಳ ಹಿಂದೆ ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರದ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಮೇಲೆ ಆತಂಕವಾದಿಗಳ ದಾಳಿಯಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ ಅಮೇರಿಕಾದ ಟ್ವಿನ್ ಟವರ್ ಮೇಲೆ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 11ರಂದು ದಾಳಿಯಾಗಿತ್ತು. ಸಂಸತ್ ಭವನದ ಪ್ರತಿ ಮೂಲೆಯಲ್ಲೂ ಕ್ಯಾಮರಾ ಇರುತ್ತದೆ. ರಕ್ಷಣಾ ಪಡೆಯವರು ನಿಂತಿರುತ್ತಾರೆ. ಯಾವುದೇ ಸುರಕ್ಷಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೂ ಯಾವುದೇ ಆತ್ಮಘಾತುಕನನ್ನು ತಡೆಯಲಾಗದು. ಆದರೆ ನಮ್ಮದು ಶಕ್ತಿಯುತವಾದ ರಕ್ಷಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ. ಯಾವನೇ ಆತಂಕವಾದಿ ಒಳಗೆ ಬಂದ ಅಂದರೆ ಅವನಿನ್ನು ಬದುಕಿ ವಾಪಸ್ಸು ಹೋಗಲಾರ ಎಂದೇ ಅರ್ಥ ಎಂದು ಆತ ಹೇಳಿದ. ಅವನು ಹೇಳಿದ್ದು ನನಗೆ ಕಣ್ಣೆದುರೇ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು.</p>
			<p>ಈ ದಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಐವರು ಆತಂಕವಾದಿಗಳು ಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಬಿಳಿ ಅಂಬಾಸಿಡರ್ ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಬಂದಿಳಿದಿದ್ದರು. ಅದರ ಮೇಲೆ ಗೃಹಸಚಿವಾಲಯದ ಸ್ಟಿಕ್ಕರ್ ಇತ್ತು. ಒಳ ಪ್ರವೇಶದ ಪಾಸ್ ಕೂಡ ಮೆತ್ತಲಾಗಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಮುಖ್ಯದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ಗಾಡಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದಿರಲಿಲ್ಲ. ರಕ್ಷಣಾ ಪಡೆಯವರ ಶೌರ್ಯ ಮತ್ತು ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಐವರೂ ಆತಂಕವಾದಿಗಳು ಸತ್ತು ಬಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಒಂಭತ್ತು ಸೈನಿಕರು ಹುತಾತ್ಮರಾದರು. ಎಲ್ಲ ಟಿವಿ ಚಾನಲ್ಲುಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತಿನ ಮೇಲಿನ ದಾಳಿಯ ನೇರಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇಡೀ ದಿನ ದೇಶವು ಭಯ ಮತ್ತು ಆತಂಕದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿತ್ತು. ಸಧ್ಯ ದೊಡ್ಡ ಅನಾಹುತವಾಗಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಟ್ಟಿತು.</p>
			<p>ಪಾಕೀಸ್ತಾನದಲ್ಲಿ ವಾಸ್ತವ್ಯ ಹೂಡಿರುವ ಲಷ್ಕರ್ ಎ ತೈಯಬಾ ಮತ್ತು ಜೈಷ್ ಎ ಮೊಹಮ್ಮದ್ ಎಂಬ ಆತಂಕವಾದಿ ಸಂಘಟನೆಗಳು ಸಂಸತ್ತಿನ ಮೇಲೆ ಧಾಳಿ ನಡೆಸಿವೆ ಎಂದು ತನಿಖೆಯಿಂದ ತಿಳಿದುಬಂತು. ಈ ಎರಡೂ ಸಂಘಟನೆಗಳಿಗೆ ಐಎಸ್‍ಐನಿಂದ ಸಹಾಯ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆ ಸಿಗುತ್ತಾ ಬಂದಿದೆ. ದಾಳಿ ಮಾಡಿದ ಐವರು ಆತಂಕವಾದಿಗಳು ಪಾಕೀಸ್ತಾನದವರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರನ್ನೆಲ್ಲ ಅಲ್ಲೇ ಸದೆಬಡಿಯಲಾಯಿತು. ಅವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದವರು ಹಾಗೂ ಯೋಜನೆ ರೂಪಿಸಿದವರನ್ನು ಬಂಧಿಸಲಾಯಿತು. ಸರ್ಕಾರಿ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳ ತನಿಖೆ ಪ್ರಕಾರ ಐವರೂ ಆತಂಕವಾದಿಗಳು ಬಿಳಿ ಅಂಬಾಸೆಡರ್ ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಬಂದಿದ್ದರು. ಕಾರ್ ನಂ ಡಿಎಲ್-3ಸಿಜೆ-1527. 11 ಗಂಟೆ 40 ನಿಮಿಷಕ್ಕೆ ಸಂಸತ್ತಿನ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಲಗ್ಗೆ ಇಟ್ಟರು. ಗೇಟ್ ನಂ. 11ರಲ್ಲಿದ್ದ ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಕಾರಿಗೆ ಅವರ ಕಾರು ಡಿಕ್ಕಿ ಹೊಡೆಯಿತು. ಅಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ರಕ್ಷಣಾ ಪಡೆಯ ಜೆ.ಪಿ. ಯಾದವರಿಗೆ ಇದ್ಯಾವುದಿದು ಹೊಸಕಾರು ಎಂಬ ಶಂಕೆ ಮೂಡಿತು. ಕೂಡಲೇ ಅವರು ಕಾರಿನತ್ತ ಧಾವಿಸಿದರು. ಆಗ ಕಾರಿನ ವೇಗ ಅತಿಯಾಗಿ ಅದು ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಕಾರಿಗೆ ಡಿಕ್ಕಿ ಹೊಡೆಯಿತು. ತಕ್ಷಣ ಅಲ್ಲಿ ಕಾವಲು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದ ರಕ್ಷಣಾ ಪಡೆಯವರು ಕಾರ್ಯಪ್ರವೃತ್ತರಾದರು. ಆಗ ಕಾರಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಐವರೂ ಕಾರಿನಿಂದ ಧುಮುಕಿ ಯದ್ವಾತದ್ವಾ ಗುಂಡಿನ ಮಳೆಗರೆಯತೊಡಗಿದರು. ಸಿಆರ್‍ಪಿಎಫ್ (<span class="en">The Central Reserve Police Force</span>) ಹಾಗೂ ಐಟಿಬಿಪಿ (<span class="en">The Indo Tibetan Border Force</span>)ಯ ಯೋಧರು ತಕ್ಕ ಉತ್ತರ ಕೊಡಲು ಶುರುಮಾಡಿದರು.</p>
			<p>ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅಪಾಯದ ಗಂಟೆ ಬಾರಿಸತೊಡಗಿತು. ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಸಂಸದರು ತೆರಳುವ ಮಾರ್ಗವಾದ ಗೇಟ್ ನಂ. 12ರ ಕಡೆ ಆತಂಕವಾದಿಗಳು ನುಗ್ಗಿದರು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಇರುವ ಮುಖ್ಯದ್ವಾರ ಗೇಟ್ ನಂ. ಒಂದರ ಕಡೆ ನುಗ್ಗಿದರು.</p>
			<p>ಗೇಟ್ ನಂ. ಒಂದರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಆತಂಕವಾದಿ ರಕ್ಷಣಾ ಪಡೆಯವರ ಗುಂಡೇಟಿಗೆ ಸತ್ತ. ಸದ್ದು ಮಾಡುತ್ತಾ ಬಿದ್ದು ಬಿಟ್ಟ. ಅವನು ತನ್ನ ಮೈಗೆಲ್ಲಾ ಬಾಂಬು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದ್ದ. ಅವನು ಆತ್ಮಘಾತುಕ ಆತಂಕವಾದಿ. ಸೂಯಿಸೈಡರ್ ಬಾಂಬರ್. ಉಳಿದ ನಾಲ್ಕು ಆತಂಕವಾದಿಗಳು ಗೇಟ್ ನಂ. 9ರ ಕಡೆ ಓಡಿದರು. ಅವರಲ್ಲಿ ಮೂವರು ಅಲ್ಲೇ ಸತ್ತು ಬಿದ್ದರು. ಉಳಿದೊಬ್ಬ ಗೇಟ್ ನಂ. ಐದರ ಬಳಿ ಸತ್ತು ಬಿದ್ದ.</p>
			<p>ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಕುಕೃತ್ಯ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ನೆರವಾದವನು ಅಫಜಲ್‍ಗುರು. ಅಫಜಲ್‍ಗುರುಗೆ ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು ಜೈಶ್ ಎ ಮೊಹಮ್ಮದ್‍ನ ಗಾಜೀಬಾಬಾ ವಹಿಸಿದ್ದನು. ಇದಕ್ಕೂ ಮೊದಲು ಅಫಜಲನು ಪಾಕ್ ಆಕ್ರಮಿತ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಮುಜಪ್ಫರಾಬಾದ್‍ನಲ್ಲಿ ಐಎಸ್‍ಐನ ಕ್ಯಾಂಪಿನಲ್ಲಿ ಟ್ರೈನಿಂಗ್ ಪಡೆದಿದ್ದ. ದಾಳಿ ನಡೆಯುವುದಕ್ಕಿಂತ ಎರಡು ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ ಇವರೆಲ್ಲ ಡಿಸೆಂಬರ್ 11ರಂದು ಕರೋಲ್‍ಬಾಗ್‍ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಲಕ್ಷದ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಕೊಟ್ಟು ಕಾರು ಖರೀದಿಸಿದ್ದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲಿಂದಲೋ ತಂದು ಕೆಂಪುದೀಪವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಇಂಟರ್‍ನೆಟ್‍ನ ಸಹಾಯದಿಂದ ಸಂಸತ್ತಿನೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಲು ಸ್ಟಿಕ್ಕರ್ ತಯಾರು ಮಾಡಿದ್ದರು. ಡಿಸೆಂಬರ್ 12ರ ರಾತ್ರಿ ಒಬ್ಬನು ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ ಯೋಜನೆಯ ಅಂತಿಮ ರೂಪುಕೊಟ್ಟನು. ಗೇಟ್ ನಂ 2. ರಿಂದ ಸಂಸತ್ ಭವನ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಲಾಯಿತು. ಟಿವಿ ನೋಡುತ್ತಾ ನೋಡುತ್ತಾ ಸಂಸತ್ತಿನ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪ ವಿವರಿಸುವ ಜವಾಬುದಾರಿಯನ್ನು ಅಫಜಲ್‍ಗುರುಗೆ ವಹಿಸಲಾಯಿತು. ಆದರೆ ಅಫಜಲ್‍ಗುರು ತಂಗಿದ್ದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕರೆಂಟು ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಆತಂಕವಾದಿಗಳಿಗೆ ಸಂಸತ್ತು ಸ್ಥಗಿತಗೊಂಡಿದೆ, ಬಹಳಷ್ಟು ಜನ ಸಂಸದರು ಹೊರಟು ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ವಿಷಯ ಮುಟ್ಟಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅಸಲಿಗೆ ಅವನ ಬಳಿ ಸಂಸತ್‍ಭವನದ ಒಳ ನಕ್ಷೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಯಾರು ಎಲ್ಲಿ ಕೂಡುತ್ತಾರೆ, ಅದರ ಒಳ ವಿನ್ಯಾಸವೇನು....? ಇತ್ಯಾದಿ ಮಾಹಿತಿ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
			<p>ಪಾಕೀಸ್ತಾನದಲ್ಲಿ ಕೂತಿರುವ ಆತಂಕವಾದಿ ಸಂಘಟನೆಗಳು ಐಎಸ್‍ಐನ ಕುಮ್ಮಕ್ಕಿನಿಂದ ಈ ರೀತಿಯ ಆತಂಕವಾದಿ ಘಟನೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣಕರ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದು ಸಂಸತ್‍ಭವನದ ಮೇಲಿನ ದಾಳಿಯ ನಂತರ ಸಾಬೀತಾಯಿತು. ಇದಕ್ಕೂ ಮೊದಲು ಐಸಿ 814ರ ಅಪಹರಣ, ಕೆಂಪುಕೋಟೆಗೆ ಲಗ್ಗೆ ಇಡುವ ಪ್ರಯತ್ನ, ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರದ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಮೇಲಿನ ದಾಳಿ ಎಲ್ಲವೂ ಐಎಸ್‍ಐನ ಪ್ರೇರಣೆ, ಪ್ರೋತ್ಸಾಹದಿಂದಲೇ ನಡೆದದ್ದು. ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಲಷ್ಕರ್ ಎ ತೈಯಬಾ ಮತ್ತು ಜೈಶ್ ಎ ಮೊಹಮ್ಮದ್‍ನಂತವು ಭಯೋತ್ಪಾದನಾ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದವು.</p>
			<p>ಕಳೆದ ಎರಡು ದಶಕಗಳಿಂದ ಭಾರತದ ಮೇಲೆ ಪಾಕೀಸ್ತಾನ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಭಯೋತ್ಪಾದನಾ ಧಾಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ ಮೇಲಿನ ಧಾಳಿಯು ಬಹಳ ಗಂಭೀರವಾದುದಾಗಿತ್ತು. ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಲಾಲ್‍ಕೃಷ್ಣ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ 'ಆತಂಕವಾದಿಗಳು ಹಿಂದೂಸ್ತಾನದ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಮಂದಿರದ ಮೇಲೆ ದಾಳಿಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ರಾಜಕೀಯ ನೇತೃತ್ವವನ್ನೇ ಕೊನೆಗಾಣಿಸಲು ಅವರು ಸಂಚುರೂಪಿಸಿದ್ದರು. ಆದರೆ ವಿಫಲರಾದರು. ನಮ್ಮ ರಕ್ಷಣಾ ಪಡೆಯ ಯೋಧರು ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಣವನ್ನೇ ಪಣವಾಗಿಟ್ಟು ಈ ಮಂದಿರವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿದರು. ಈ ದೇಶ ಸದಾ ಅವರಿಗೆ ಋಣಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-008.03">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title">ಆಪರೇಶನ್ ಪರಾಕ್ರಮ</h2>
			<p>ಸಂಸತ್‍ಭವನದ ಮೇಲಿನ ಧಾಳಿಯಿಂದ ಇಡೀ ದೇಶ ಕೋಪದಿಂದ ಕುದಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಪಾಕೀಸ್ತಾನದ ವಿರುದ್ಧ ಸೈನಿಕ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಮತ್ತು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವಂಥ ವಾತಾವರಣ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿತ್ತು. ದೇಶದಲ್ಲಿ ಉದ್ವಿಗ್ನತೆ ಒಂದೇ ಸಮ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿತ್ತು. ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ಪಾಕೀಸ್ತಾನದ ಮೇಲೆ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಒತ್ತಡ ಹಾಕುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಾದವು. ಪಾಕೀಸ್ತಾನದ ಪ್ರಧಾನಿ ಪರ್ವೇಜ್ ಮುಷರ್ರಫ್ ಕೂಡ ಸಂಸತ್‍ಭವನದ ಮೇಲಿನ ದಾಳಿಯನ್ನು ಖಂಡಿಸಿದ್ದರು. ಆ ಐವರೂ ದಾಳಿಕೋರರು ಪಾಕೀಸ್ತಾನದವರೇ ಆಗಿದ್ದರು. ಒಬ್ಬನಿಂದ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ಮೊಬೈಲ್ ಫೋನಿನ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರೇಷನ್ ಸಂಖ್ಯೆ ಕರಾಚಿಯದ್ದಾಗಿತ್ತು. ಕೇವಲ ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಧಾಳಿಗಿಂತ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಮುಂಚೆ ಅವನು ಕರಾಚಿಯ ತನ್ನ ನಾಯಕರುಗಳೊಡನೆ ಮಾತಾಡಿದ್ದ.</p>
			<p>ಬಹಳಷ್ಟು ಜನರಿಗೆ ಈ ವಿಷಯ ಗೊತ್ತಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಏನೆಂದರೆ, 2001ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ 13ರ ಸಂಸತ್ ಮೇಲಿನ ದಾಳಿಯ ನಂತರ ಭಾರತದ ಮೂರೂ ಸೇನೆಗಳ - ಅಂದರೆ ಭೂಸೇನಾ ಪ್ರಮುಖರಾದ ಜನರಲ್ ಎಸ್. ಪದ್ಮನಾಭನ್, ವಾಯುಸೇನೆಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾದ ಏರ್‍ಚೀಫ್ ಮಾರ್ಷಲ್ ಅನಿಲ್ ಟಿಪನಿಸ್, ಮತ್ತು ಜಲಸೇನೆಯ ಪ್ರಮುಖರಾದ ಅಡ್ಮಿರಲ್ ಸುಶೀಲ್‍ಕುಮಾರರು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿ ನಾವು ಪಾಕೀಸ್ತಾನಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಪಾಠ ಕಲಿಸಬೇಕು, ನಮಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಡಿ ಎಂದು ಆಗ್ರಹಿಸಿದ್ದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಆಗ ಈ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ತಳ್ಳಿಹಾಕಿದ್ದರು. ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳ ಕೋಪಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಆತಂಕವಾದಿಗಳ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ದಾಳಿ ಯಶಸ್ಸು ಕಂಡಿದ್ದಿದ್ದರೆ ಹಿಂದೂಸ್ತಾನದ ಪ್ರಜಾಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೊಂದು ಮುಖಗಳು ಇಂದು ಕಾಣುತ್ತಲೇ ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಆ ಪಕ್ಷಗಳೆಲ್ಲ ಮಾತಾಡಿದವು. ಸರ್ಕಾರದ ಮೇಲೆ ಒಂದೇ ಸಮ ಹೆಚ್ಚಿದ ಒತ್ತಡದಿಂದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ವಾಜಪೇಯಿ ಹಾಗೂ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಕ್ಷಣಾ ಸಲಹೆಗಾರರಾದ ಬ್ರಜೇಶ್‍ಮಿಶ್ರರು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗಡಿಭಾಗದುದ್ದಕ್ಕೂ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಜಮಾವಣೆಗೊಳಿಸಲು ಆದೇಶವಿತ್ತರು. ಆದರೆ ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಅಥವಾ ಸರ್ಕಾರದ ಉದ್ದೇಶವೇನು ಎಂಬುದು ಈ ಆದೇಶದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಗಡಿಗುಂಟ ಸೇನೆಯು ಬೀಡು ಬಿಡುವುದೆಂದರೆ ದೇಶವು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ ಎಂದರ್ಥ. ಆದರೆ ಈ ಯುದ್ಧದಿಂದ ನಾವು ಏನು ಬಯಸುತ್ತೇವೆ ಎಂಬ ಸ್ಪಷ್ಟ ನಿರ್ದೇಶನ ಇರಲಿಲ್ಲ. ದಿಗ್ಭ್ರಮೆಗೊಳಿಸುವ ತೀರ್ಮಾನದಿಂದ ಸೇನೆಗೆ ಯಾವ ದಿಕ್ಕೂ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಸೇನೆಯನ್ನು ಮೊಬಿಲೈಜ್‍ಗೊಳಿಸುವ ಕೆಲಸ 2001ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ 18ರಂದು ಶುರುವಾಯಿತು. ದೇಶದ ಎಲ್ಲ ಮೂಲೆಗಳಿಂದ ಸೇನೆಯ ತುಕಡಿಗಳನ್ನು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗಡಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಕಳುಹಿಸುವ ಆಜ್ಞೆ ತಲುಪಿತು. 12 ಲಕ್ಷ ಸೈನಿಕರಲ್ಲಿ 7 ಲಕ್ಷ ಸೈನಿಕರು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧರಾದರು. ಗಡಿಯತ್ತ ಸಾಗಿದರು. ಸೈನಿಕರು ಗಡಿಯವರೆಗೆ ಸಾಗಲು 48 ಗಂಟೆಯಿಂದ 72 ಗಂಟೆಗಳ ತನಕ ಸಮಯಾವಕಾಶ ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಇದಕ್ಕಾಗಿಯೇ 21 ದಿನಗಳು ಬೇಕಾದವು. ಈ ರೀತಿ ತಡವಾದ್ದರಿಂದ ಪಾಕೀಸ್ತಾನದವರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಸರ್‍ಪ್ರೈಜ್ ಎಲಿಮೆಂಟ್ ಉಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ. ಹಿಂದೂಸ್ತಾನದ ಸೈನ್ಯ ಗಡಿಯವರೆಗೆ ತಲುಪುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಪಾಕೀಸ್ತಾನದ ಸೈನ್ಯವೂ ತನ್ನ ಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಬೀಡುಬಿಟ್ಟಿತ್ತು.</p>
			<p>ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಜೆಗಳಿಂದ ಬರುವ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಬಹಳ ಕಷ್ಟದ ಕೆಲಸ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ಈ ರೀತಿಯ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಆಡಳಿತಾರೂಢ ಸರ್ಕಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಪಾಕೀಸ್ತಾನದ ಪ್ರಧಾನಿ ಪರ್ವೇಜ್ ಮುಷರ್ರಫ್‍ರು ಭಾರತದ ಕಡೆಯಿಂದ ದಾಳಿಯನ್ನು ಎದುರುನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಮತ್ತು ಭಾರತವು ವೈಮಾನಿಕ ದಾಳಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಸುದ್ದಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಲೇ ತಮ್ಮ ವಾಯುಸೇನೆಗೂ ಸಹ ಯುದ್ಧ ಸನ್ನದ್ಧರಾಗಲು ಆದೇಶವಿತ್ತರು ಹಾಗೂ ಕೂಡಲೇ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಲು ತಿಳಿಸಿದರು.</p>
			<p>ಈ ಆಪರೇಷನ್‍ನಿಂದ ನಾವೇನನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಭಾರತದ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎರಡೂ ದೇಶಗಳ ಗಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೈನ್ಯ ಜಮಾವಣೆಯಾದರೂ ಸಹ ಯುದ್ಧ ನಡೆಯಲಿಲ್ಲ. ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ ಬಾಂಬಿರುವ ಎರಡು ದೇಶಗಳ ನಡುವೆ ಯುದ್ಧ ನಡೆಸುವುದು ಅಷ್ಟು ಸುಲಭವಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಅದು ವಿವೇಚನಾತ್ಮಕ ತೀರ್ಮಾನವೂ ಅಲ್ಲ ಎಂದು ರಕ್ಷಣಾ ತಜ್ಞರು ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ಜನರಿಗೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಪಟ್ಟರು. 2002ರ ಜನವರಿ 12ರಂದು ಪಾಕೀಸ್ತಾನದ ಪ್ರಧಾನಿ ಪರ್ವೇಜ್ ಮುಷರ್ರಫ್‍ರು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‍ನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಒಂದು ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧ ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರು.</p>
			<p>ಏಳು ಲಕ್ಷಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಸೈನಿಕರು, ಟ್ಯಾಂಕ್ ಮತ್ತು ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಜಮಾವಣೆ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು. ಹತ್ತು ತಿಂಗಳ ತನಕ ಸೈನ್ಯವು ಬೀಡು ಬಿಟ್ಟಿತ್ತು. ಈ ಆಪರೇಷನ್‍ನಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಸರಿ ಸುಮಾರು ಆರೂವರೆ ಸಾವಿರ ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ವ್ಯಯವಾಯಿತು. ಇಷ್ಟೇ ದುಡ್ಡು ಪಾಕೀಸ್ತಾನದ್ದೂ ಖರ್ಚಾಯಿತು. 2001ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‍ನಿಂದ 2002ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್‍ವರೆಗೆ ಹತ್ತು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧವೇ ಇಲ್ಲದೆ ಭಾರತದ 1847 ಸೈನಿಕರು ಹುತಾತ್ಮರಾದರು. ಆಕ್ರಮಣದಲ್ಲಿ ಸತ್ತವರ ಅನುಪಾತವು 1:5 ಆಗಿತ್ತು. ಅಂದರೆ ಐವರು ಪಾಕೀಸ್ತಾನದ ಸೈನಿಕರ ಬದಲಾಗಿ ನಮ್ಮ ಒಬ್ಬ ಸೈನಿಕ ಹುತಾತ್ಮನಾಗುತ್ತಿದ್ದ. ಸೇನೆಯ ವಾಪಸಾತಿಯ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಐನೂರು ಕೋಟಿ ಖರ್ಚಾಯಿತು. ಭಾರತದ ಈ ತಲೆಬುಡವಿಲ್ಲದ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಕಟುವಾಗಿ ಟೀಕಿಸಲಾಯಿತು. ಪೋಲೀಸರ ಜೊತೆ ವರ್ತಿಸುವಂತೆ ಸರ್ಕಾರವು ಸೈನಿಕರ ಜೊತೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ರಕ್ಷಣಾ ತಜ್ಞರಾದ ಭರತ್‍ವರ್ಮಾ ಸಮೇತ ಎಲ್ಲರೂ ಟೀಕಿಸಿದರು. ದೇಶದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೇ ಏನೇ ಘಟಿಸಿದರೂ ಕೂಡಲೇ ಪೋಲೀಸರನ್ನು ಕಳುಹಿಸುವಂತೆ ಸೈನಿಕರನ್ನೂ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತೆಂದು ಅವರು ಆರೋಪಿಸಿದರು. ಈ ಆಪರೇಷನ್ ಪರಾಕ್ರಮ್‍ನಿಂದಾದ ಒಂದು ಪ್ರಯೋಜನವೆಂದರೆ ಸುಮಾರು 25 ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಎಕ್ಸರ್‍ಸೈಜ್ ಮಾಡುವ ಅವಕಾಶ ಬಂದೊದಗಿತು. ಅದು ತನ್ನೆಲ್ಲ ಕೊರತೆಗಳನ್ನು ನೀಗಿಕೊಳ್ಳುವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಕೌಶಲ್ಯದ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಟ್ಟಿತು.</p>
			<p>ಆಪರೇಷನ್ ಪರಾಕ್ರಮ್ ನಡೆಸುವ ತೀರ್ಮಾನ ಕೈಗೊಂಡಾಗ ವಿದೇಶಮಂತ್ರಿ ಜಸವಂತ ಸಿಂಹರು ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ. ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ ಸಮಿತಿಯು ಈ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿತು. ಜಸವಂತ ಸಿಂಹರು ವಾಪಸ್ಸು ದೆಹಲಿಗೆ ಬಂದಾಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಕೇಳಿದರು, 'ನಾವೇನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.....?' ಉತ್ತರ ಸಿಕ್ಕಿತು, 'ಇದರಿಂದ ಲಾಭವಾಗುವುದು.' ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸೇನೆಯು ಬೀಡು ಬಿಡುವುದಕ್ಕೆ ಶುರುವಾಗಿತ್ತು.</p>
			<p>ಸಂದರ್ಶನವೊಂದರಲ್ಲಿ ಜಸವಂತಸಿಂಹರು ನನ್ನೊಡನೆ ಹೇಳಿದರು, 'ನಾನು ಯುದ್ಧದ ಪರವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಯೋಧನು ಎಂದೂ ಯುದ್ಧ ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಯುದ್ಧ ಎಂದರೆ ಏನೆಂಬುದನ್ನು ಅವನು ಅರಿತಿದ್ದಾನೆ. ಎರಡೂ ಕಡೆಯಿಂದ ಯುದ್ಧ ಶುರುವಾಗಿದ್ದೇ ಆದರೆ ಅದಕ್ಕೂ ನನ್ನ ಸಹಮತವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅಟಲ್‍ಜೀಯವರು ಹೇಳಿದ್ದರು.'</p>
			<p>ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ ಶಕ್ತಿ ಪಡೆದಾದಮೇಲೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದು ಯಾರಿಗೂ ಒಳ್ಳೆಯದಲ್ಲ ಎಂದು ಜಸವಂತ ಸಿಂಹರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಆದಾಗ್ಯೂ ಯುದ್ಧ ಸಂಭವಿಸಲಿಲ್ಲ. ಹತ್ತು ತಿಂಗಳುಗಳ ನಂತರ ಯಾವುದೇ ಪರಿಣಾಮವಿಲ್ಲದೆ ಸೈನ್ಯ ವಾಪಸ್ಸು ಬಂತು. ಕಂಧಾರ್ ಅಪಹರಣದ ನಂತರ ಇಡೀ ದೇಶವೇ ಟೀಕಿಸಿದ ವಾಜಪೇಯಿ ಸರ್ಕಾರದ ಮತ್ತೊಂದು ಆತುರದ ನಿರ್ಧಾರದ ಪ್ರಕರಣವೆಂದರೆ ಇದೇ. ವಿಪರ್ಯಾಸವೆಂದರೆ ಸರ್ಕಾರವು ಎರಡೂ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಜನತೆಯ ಒತ್ತಡದಿಂದಲೇ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದು. ಟೀಕೆಗಳೂ ಸಹ ಅದೇ ಜನತೆಯ ನಡುವಿನಿಂದಲೇ ಬಂದವು. ಆದರೆ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಹೇಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದರೆ ಗಂಭೀರವಾದ ತೀರ್ಮಾನದ ಸೇತುವೆ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಚರ್ಚೆ ಮತ್ತು ವಿಮರ್ಶೆಯ ಆಳವಾದ ಕಣಿವೆಯೊಂದನ್ನು ದಾಟಬೇಕಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ.</p>
			<p>ಇತ್ತ ಸಂಸತ್ತಿನ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ನಡೆದು ಒಂದು ವರ್ಷವಾದ ನಂತರ 2002ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್‍ನಲ್ಲಿ ಅಫಜಲ್‍ಗುರುಗೆ ಮರಣ ದಂಡನೆ ವಿಧಿಸಲಾಯಿತು. ಅದನ್ನು ಮತ್ತೆ ಹೈಕೋರ್ಟು ಮತ್ತು ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟುಗಳು 2005ರ ಆಗಸ್ಟ್ 4ರಂದು ಖಾಯಂಗೊಳಿಸಿದವು. ಆತಂಕವಾದಿಗಳೊಡನೆ ಅಫಜಲ್‍ಗುರು ಸೇರಿಕೊಂಡು ಷಡ್ಯಂತ್ರ ರಚಿಸಿರುವ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಸಾಕ್ಷ್ಯಗಳಿವೆ ಎಂದು ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟ್ ತನ್ನ ತೀರ್ಪಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿತು ಮತ್ತು ಪುನರ್ವಿಚಾರಣೆಯ ಮನವಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿತು. ಅಫಜಲ್‍ಗುರು ಅಲ್ಲದೆ ಶೌಕತ್‍ಹುಸೇನ್ ಮತ್ತು ಫ್ರೊಫೆಸರ್ ಗಿಲಾನಿಗೂ ಕೂಡ ಟ್ರಯಲ್ ಕೋರ್ಟ್ ಮರಣದಂಡನೆ ವಿಧಿಸಿತು. ಶೌಕತ್‍ಹುಸೇನನ ಹೆಂಡತಿಯಾದ ಅಫ್‍ಶಾಂಗುರು ಅಲಿಯಾಸ್ ನವಜೋತ್‍ಸಿಧೂಗೂ ಸಹ ಐದು ವರ್ಷದ ಜೈಲು ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಿತು. ಆದರೆ ಉನ್ನತ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಶೌಕತ್‍ಹುಸೇನನ ನೇಣು ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಜೈಲು ಶಿಕ್ಷೆಯಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಿತು ಮತ್ತು ಫ್ರೊಫೆಸರ್ ಗಿಲಾನಿ ಹಾಗೂ ಅಫ್‍ಶಾಂಗುರು ಇವರನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಿತು.</p>
			<p>2006ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 20ಕ್ಕೆ ಅಫ್‍ಜಲ್‍ಗುರುಗೆ ಗಲ್ಲು ಶಿಕ್ಷೆ ನಿಗದಿಯಾಯಿತು. ಆದರೆ ಇದರ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಬಳಿ ದಯಾಭಿಕ್ಷೆಯ ಪತ್ರವೊಂದು ಬಂತು. ಯುಪಿಎ ಸರ್ಕಾರವು ಇದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಲಿಲ್ಲ. ಮರಣ ದಂಡನೆಯನ್ನು ಮುಂದೂಡಬೇಕಾಗಿ ಬಂತು. ಮತ್ತೆ 2011ರಲ್ಲಿ ಯುಪಿಎ ಸರ್ಕಾರವು ದಯಾಕೋರಿಕೆ ಪತ್ರವನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಪ್ರತಿಭಾ ಪಾಟೀಲರ ಬಳಿಗೆ ಮರಣ ದಂಡನೆಗೆ ಆಗ್ರಹಿಸಿ ಪತ್ರ ಬರೆಯಿತು. ಆದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಯಾವುದೇ ತೀರ್ಮಾನ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಕುರಿತೇ ಬಹಳ ದಿನ ರಾಜಕೀಯ ನಡೆಯಿತು.</p>
			<p>ಮತ್ತೆ 2013ರ ಜನವರಿ 21ಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಗೃಹಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಸುಶೀಲ್‍ಕುಮಾರ್ ಶಿಂಧೆಯವರು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಪ್ರಣವ್‍ಮುಖರ್ಜಿಯವರಿಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ಬೇಡಿಕೆಯಿಟ್ಟರು. ಫೆಬ್ರವರಿ 3ಕ್ಕೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ದಯಾಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ತಳ್ಳಿಹಾಕಿದರು. ಫೆಬ್ರವರಿ ನಾಲ್ಕಕ್ಕೆ ಆತನಿಗೆ ಮರಣ ದಂಡನೆಯ ಆಜ್ಞೆಯಾಯಿತು. ಫೆಬ್ರವರಿ 11ರ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಎಂಟು ಗಂಟೆಗೆ ತಿಹಾರ್ ಜೈಲಿನಲ್ಲಿ ಅಫಜಲ್‍ಗುರುವನ್ನು ಗಲ್ಲಿಗೇರಿಸಲಾಯಿತು. ಗಲ್ಲಿಗೇರಿಸುವಾಗ ಅವನ ಪರಿವಾರದವರು ಅಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿರಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಗೃಹಸಚಿವಾಲಯದ ಪತ್ರವೂ ಸರಿಯಾದ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಅವರಿಗೆ ತಲುಪಿರಲಿಲ್ಲ. ತಿಹಾರ್ ಜೈಲಿನಲ್ಲಿಯೇ ಅವನ ಹೆಣವನ್ನು ಮಣ್ಣು ಮಾಡಲಾಯಿತು.</p>
			<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ನಿರ್ಧಾರಗಳಿಗೆ ಎಲ್ಲರ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಜನತೆಯ ಇಂಗಿತದ ಕಡೆ ಗಮನ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇದೊಂದೇ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವರು ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರೆಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಅನೇಕ ಸಲ ತಪ್ಪುಗಳಾದವು ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ನಷ್ಟವನ್ನು ಕೂಡ ದೇಶ ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬಂತು. ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಯಾವಾಗಲೂ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಅನೇಕ ಬಾರಿ ದೇಶದ ಹಿತಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಜನಪ್ರಿಯವಲ್ಲದ ಹಾಗೂ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಜನರ ನಿಂದೆಗೆ ಈಡಾಗಬಹುದಾದ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಅದು ಸಂಘಟನೆಯ ತೀರ್ಮಾನವಾಗಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಸರ್ಕಾರದ ತೀರ್ಮಾನವಾಗಿದ್ದಿರಬಹುದು ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಅವರ ಅಧಿಕಾರದ ಶೈಲಿಯು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರವಾದುದಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಆದಾಗ್ಯೂ ಅವರು ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸುವ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಸ್ವತಃ ತಾವೇ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು. ಇದರಿಂದ ದೇಶಕ್ಕೆ ಹೊಸ ಶಕ್ತಿ ಬಂತು. ಇಷ್ಟಾದರೂ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಜನ ಟೀಕಿಸಿದರು. ಆರ್ಥಿಕ ದಿಗ್ಬಂಧನಗಳು ಹೆಚ್ಚಿ ದೇಶವು ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಕಟದಿಂದ ನರಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ವಿಮರ್ಶಿಸಿದರು. ಅದೇ ರೀತಿ ಆಯಿತು. ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಈ ಸಂಕಟದಿಂದ ದೇಶವನ್ನು ಪಾರು ಮಾಡಿದರು. ಇದರಿಂದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಹಾಗೂ ದೇಶದ ಗೌರವ, ಸ್ಥಾನಮಾನ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಾದವು. ಆದರೆ ಕಂಧಾರ್ ವಿಮಾಣ ಅಪಹರಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಮುನ್ನಡೆದ ಅವರ ನಡೆಯು ದುರ್ಬಲವಾದುದೆಂದು ಕರೆಸಿಕೊಂಡಿತು. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ದೇಶ ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬಂತು. ಆದಾಗ್ಯೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಅಪಹರಣದ ಸಂಕಟದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಣಾ ಸಮಿತಿಯ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ನಿರ್ಣಾಯಕವಾದ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಅವರೆಂದೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲೇ ಇಲ್ಲ. ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದ್ದಿದ್ದರೆ ಆತಂಕವಾದಿಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಯಾವುದಾದರೂ ಕಠಿಣ ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಿತ್ತು. ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ದೇಶವು ಆತಂಕವಾದಿಗಳೆದುರು ತಲೆ ಬಾಗಿಸದಿರಲು ಅಪೀಲು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತಾವೇ ಜನರ ಒತ್ತಡಕ್ಕೆ ಮಣಿದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ಆತಂಕವಾದಿಗಳನ್ನೆದುರಿಸಲು ಕಠೋರವಾದ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಒಮ್ಮೆಯೂ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಅವರೇನಾದರೂ ಈ ರೀತಿ ಕಠೋರ ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಿದ್ದರೆ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಅವರ ಸ್ಥಾನ ಇನ್ನೂ ಶಿಖರಕ್ಕೇರುತ್ತಿತ್ತು.</p>
			<p>2001ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ 13ರ ಸಂಸತ್ ಮೇಲಿನ ದಾಳಿಯ ನಂತರವೂ ಸಹ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಬಹುಮತದ ಒತ್ತಡಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿದರು. ದಾಳಿಯ ನಂತರ ಪಾಕೀಸ್ತಾನಕ್ಕೆ ಪಾಠ ಕಲಿಸಲು ಮೂರೂ ಸೇನೆಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ಅಪ್ಪಣೆ ಬೇಡಿದ್ದರು. ಆಗ ಅವರಿಗೆ ಹಸಿರು ನಿಶಾನೆ ತೋರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಪಾಕೀಸ್ತಾನದ ವಿರುದ್ಧ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಆವೇಗ ಗೋಚರಿಸತೊಡಗಿದಾಗ ಹಾಗೂ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳೂ ಕೂಡ ಸಂಸತ್ ಮೇಲಿನ ದಾಳಿಯನ್ನು ದೇಶದ ಮೇಲಿನ ದಾಳಿಯೆಂದು ಹೋಲಿಸಿದಾಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ದುಡುಕಿ ಗಡಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಸೇನೆಯನ್ನು ಜಮಾವಣೆಗೊಳಿಸುವ ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದರು. ಆಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ದುಡುಕಿತ್ತೆಂದರೆ ವಿದೇಶಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ಜಸವಂತ ಸಿಂಹರನ್ನು ಒಂದು ಮಾತೂ ಕೇಳಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಸ್ವತಃ ಓರ್ವ ಸೈನಿಕ ಆಗಿದ್ದರೂ ವಿದೇಶನೀತಿಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಣಾ ತಜ್ಞರಾಗಲೀ ಅಥವಾ ವಿದೇಶ ನೀತಿಯಲ್ಲಿ ನೈಪುಣ್ಯತೆ ಪಡೆದವರಾಗಲೀ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ಏನಾಯಿತೆಂದರೆ ಜನರ ಒತ್ತಡಕ್ಕೆ ಮಣಿದು ಯಾವುದೇ ತಯಾರಿ ಇಲ್ಲದೆ ಯುದ್ಧದ ಕಡೆ ಎಳೆದೊಯ್ಯಲಾಯಿತು. ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬಂತು. ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ಅವಮಾನವಾಯಿತು. ಸೈನಿಕರನ್ನು ಗಡಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಜಮಾವಣೆ ಮಾಡಿ, ಯುದ್ಧ ಮಾಡದೇ ವಾಪಸ್ಸು ಕರೆಸಿದ್ದು ಸೈನಿಕರ ಮೇಲೆ ಮನೋವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿತು.</p>
			<p>ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಜನತೆಯ ಒತ್ತಡವನ್ನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅನೇಕಸಲ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದಿರಬಹುದು, ಆದರೆ ಅವರು ಈ ತಪ್ಪುಗಳಿಂದ ಪಾಠ ಕಲಿತರು ಮತ್ತು ನೆರೆಯ ಪಾಕಿಸ್ತಾನದೊಡನೆ ಸಂಬಂದ ಸುಧಾರಿಸುವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜೆಯಿಟ್ಟರು. ಪಾಕೀಸ್ತಾನದೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧದ ಸುಧಾರಣೆ ಸಲುವಾಗಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬಿಸಿ ವಾತಾವರಣ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಕ್ರಿಕೆಟ್ಟಿರಲಿ ಅಥವಾ ಯುದ್ಧವಿರಲಿ ಭಾರತವು ಪಾಕೀಸ್ತಾನವನ್ನು ಸೋಲಿಸಲು ಮಾತ್ರ ಬಯಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರದ ಸರ್ವಾನುಮತವನ್ನು ದಾಟಿ ಗೆಳೆತನಕ್ಕಾಗಿ ನಾಲ್ಕು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದಿಟ್ಟರು. 1998ರ ಮೇನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಭಾರತದ ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಪಾಕೀಸ್ತಾನವೂ ಸಹ ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸಿತು. ಎರಡೂ ದೇಶಗಳ ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಏನು ಬೇಕಾದರೂ ಸಂಭವಿಸಬಹುದೇನೋ ಎಂಬಂತೆ ಆತಂಕ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು. ಇಂಥದ್ದರಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಪಾಕೀಸ್ತಾನಕ್ಕೆ ತೆರಳುವ ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು. ಅದೂ ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಲಾಹೋರಿಗೆ ಹೋದರು. ರಾಜಕೀಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ತುಂಬಾ ಶಹಬ್ಬಾಸ್‍ಗಿರಿ ಸಿಕ್ಕಿತು. ಇದಾದ ನಂತರ ಕಾರ್ಗಿಲ್ ಯುದ್ಧ ನಡೆಯಿತು. ಕಂಧಾರ್ ಘಟನೆ ಜರುಗಿತು. ಆಮೇಲೆ ಸಂಸತ್ತಿನ ಮೇಲೆ ದಾಳಿಯಾಯಿತು. ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಕಾರ್ಗಿಲ್ ಕದನದ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣಕರ್ತರಾದ ಜನರಲ್ ಪರ್ವೇಜ್  ಮುಶರ್ರಫ್‍ರನ್ನು ಆಗ್ರಾಕ್ಕೆ ಕರೆದು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಚಕಿತಗೊಳಿಸಿದರು. ಆಗ್ರಾ ಸಮಿಟ್ ಫೇಲ್ ಆಯಿತು. ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸೋಲೊಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಕೀಸ್ತಾನವು ಸಾರ್ಕ್ ಸಮಿಟ್‍ನಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ದಾರಿಯನ್ನೇ ಹಿಡಿದು ಮುಂದೆ ಹೋಗಬೇಕಾಯಿತು. ಅದೇ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ದೇಶಗಳು ಇಂದಿಗೂ ನಡೆಯುತ್ತಾ ಬಂದಿವೆ.</p>
		</section>
	</section>
</body>
</html>
