<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಸೋಲೊಪ್ಪಲಾರೆ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-011">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">ಅಧ್ಯಾಯ 11</span> ಚಿರಕಾಲವಿರಲಿ ನಮ್ಮ ಸ್ನೇಹ</h1>
		<p class="text-center">ಶತ ಶತ ಆಹುತಿಯಲ್ಲಿ<br /> ಬದುಕು, ಬೆಂದು ಸುಟ್ಟುಹೋಗಬೇಕಾಗಿದೆ<br /> ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಕೂಡಿಸಿ ಸಾಗಬೇಕಾಗಿದೆ</p>
		<p>ಎನ್‍ಡಿಎ ಸರ್ಕಾರವು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಮಿತ್ರ ಪಕ್ಷಗಳ ಮೈತ್ರಿಕೂಟದ ಸರ್ಕಾರದ ಸಂಕಟಗಳು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ರಾಜಕೀಯ ಮಿತ್ರ ಪಕ್ಷಗಳೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ರಾಜಕೀಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸುರಕ್ಷಿತರೆಂದು ಧನ್ಯತೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. 2003ರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿಧಾನಸಭಾ ಚುನಾವಣೆಗಳಾದಾಗ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ಬಿಜೆಪಿಗೆ ಬಹುಮತ ಲಭ್ಯವಾಗಿತ್ತು ಇದರಿಂದ ಬಿಜೆಪಿಯ ಉತ್ಸಾಹ ಇಮ್ಮಡಿಯಾಗಿತ್ತು.</p>
		<p>ಇದಕ್ಕೂ ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ಆರ್‍ಎಸ್‍ಎಸ್‍ನ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಉಪಪ್ರಧಾನಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರಿಗೆ ತಾನು ಪ್ರಧಾನಿಯಾಗಬೇಕೆಂಬ ಆಕಾಂಕ್ಷೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿತ್ತು. 2004ರ ಕೊನೆ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಆಗಬೇಕಿದ್ದ ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು ಅವಧಿಗೆ ಮುಂಚೆಯೇ ಮಾಡೋಣ ಎಂದು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಒತ್ತಡ ಹೇರತೊಡಗಿದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಇದು ಇಷ್ಟವಿರಲಿಲ್ಲ, ಆದರೂ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಮಾತನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಕೇಳಿದಂತೆ ಆಗಲೂ ಅವರ ಮಾತನ್ನು ಮೀರದೇ ಕೇಳಿದರು. ಅವಧಿಗೆ ಮುನ್ನವೇ ಚುನಾವಣೆ ನಡೆಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು.</p>
		<p>ಈ ಬಾರಿ ಯಾವುದೇ ಲೋಪದೋಷವಾಗದೇ ಇರಲಿ, ಯಾವುದೇ ಅನುಮಾನಗಳೂ ಎಡತಾಕದಿರಲಿ ಎಂದು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಅಂದುಕೊಂಡರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಬಿಜೆಪಿ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೇನು ಚುನಾವಣೆಗಳ ಘೋಷಣೆಯಾಗಬೇಕು, ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅವರು ಮತ್ತೊಂದು ರಥಯಾತ್ರೆ ನಡೆಸಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದರು. ತಮ್ಮ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲೇ 2004ರ ಚುನಾವಣೆಗಳು ಜರುಗಲಿ ಹಾಗೂ ಒಂದು ವೇಳೆ ಗೆದ್ದರೆ ನಾನೇ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯಾಗುವುದು ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಬಯಸಿದ್ದರು. ಆದಾಗ್ಯೂ ಆ ಸಾರಿಯೂ ಕೂಡ ಚುನಾವಣೆಗಳು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲೇ ನಡೆದವು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು, 'ಭಾರತ ಉದಯ ಯಾತ್ರೆ' ಅಂದರೆ 'ಶೈನಿಂಗ್ ಇಂಡಿಯಾ' ಹೆಸರಿನ ಚುನಾವಣಾ ಅಭಿಯಾನಕ್ಕೆ ಹೊರಟು ಬಿಟ್ಟರು.</p>
		<p>ಗುರಿ ದೂರವಿಲ್ಲ ಎನಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ಭಾರತ ಉದಯಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ನಾನೂ ಕವರ್ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. 'ಈ ಬಾರಿ ಬಿಜೆಪಿ ಮತ್ತು ಎನ್‍ಡಿಎಗಳ ವಿಜಯದ ಬಗ್ಗೆ ನಮ್ಮ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷಗಳು ಕೂಡ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯ ಪಡುತ್ತಿಲ್ಲ, ಸೊಲ್ಲೆತ್ತುತ್ತಿಲ್ಲ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಈಗ ಬಿಜೆಪಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಸೀಟು ಬರುತ್ತದೆ? ಹಾಗೂ ಬಿಜೆಪಿಯವರು ಎಷ್ಟು ಅಂತರದಿಂದ ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದಾರೆ' ಎಂದು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ರಥಯಾತ್ರೆಯ ವೇಳೆ ಹೋದೆಡೆಯಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಹೇಳತೊಡಗಿದರು.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮ್ಮಿಶ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸಿತೋ ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಯಾವ ಸರ್ಕಾರವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಯಾವಾಗಲೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಭಾರತ ಉದಯ ಯಾತ್ರೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಏರ್‍ಕಂಡೀಷನ್ಡ್ ರಥದಲ್ಲಿ ನಾನು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಇಂಟರ್‍ವ್ಯೂ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದೆ. 'ಯಾರನ್ನು ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಜೀವನದ ಏಕೈಕ ಮಿತ್ರರೆಂದು ಕರೆಯುವಿರಿ?' ಎಂದು ನಾನು ಕೇಳಿದೆ. ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ತಡಮಾಡದೆ ಅವರು 'ವಾಜಪೇಯಿಯವರೇನೇ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಮತ್ತೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಸುಮ್ಮನಿದ್ದು ಮಾತಾಡಿದರು, 'ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಅವರೇ ನನ್ನ ಗೈಡ್. ನನ್ನ ನಾಯಕರೂ ಅವರೇ. ಅವರಿಂದ ನಾನು ಬಹಳಷ್ಟು ಕಲಿತಿದ್ದೇನೆ. ಅವರಂತೆ ಭಾಷಣ ಮಾಡಲು ನನಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲವಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲು ನನಗೇನೂ ಯಾವುದೇ ಸಂಕೋಚವಿಲ್ಲ. ವಾಜಪೇಯಿಯವರಷ್ಟು ಜನಪ್ರಿಯ ನಾಯಕರು ಬೇರಾರೂ ಇಲ್ಲ.'</p>
		<p>ನಾನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದೆ, 'ಇಷ್ಟೊಂದು ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ ಈ ಸ್ನೇಹ ಮುಂದುವರೆದು ಬಂದ ರಹಸ್ಯವೇನು? ಯಾವತ್ತೂ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಬರಲಿಲ್ಲವೇ?' ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಉತ್ತರಿಸಿದರು, 'ಒಬ್ಬರು ಮತ್ತೊಬ್ಬರಿಗೆ ಕೊಡುವ ಗೌರವ ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರ ವಿಶ್ವಾಸ. ಅವರು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಭರವಸೆ ಇಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ವಾಜಪೇಯಿಯವರಂತಹ ಮಹಾನಾಯಕ ನಮಗೆ ಸಿಕ್ಕಿರುವುದೇ ನಮ್ಮ ಸೌಭಾಗ್ಯ. ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಮಧ್ಯೆ ಯಾವುದೇ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಇದರರ್ಥವಲ್ಲ. ಮತಬೇಧವಿತ್ತು ಆದರೆ ಮನಬೇಧವಿರಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ವಾಜಪೇಯಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಮತ್ತೊಬ್ಬರ ಮನಸ್ಸಿನ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪಕ್ಷದ ತೀರ್ಮಾನಗಳನ್ನು ಗೌರವಿಸುತ್ತಾ ಬಂದರು.'</p>
		<p>ನಾನು ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡಿದೆ. 'ಹೊಸ ಪೀಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿ ಹಾಗೂ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರಂಥ ಜೋಡಿಯನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವೇ? ಆ ರೀತಿಯ ಹೆಸರು ಸೂಚಿಸುವಿರಾ?'</p>
		<p>ಆಡ್ವಾಣಿ ನಕ್ಕರು. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಸುಮ್ಮನಾಗಿ ಹೇಳಿದರು, 'ಅದನ್ನು ಹೊಸ ಪೀಳಿಗೆಯೇ ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕು. ಎಲ್ಲರೂ ಅವರವರದೇ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಆದರೂ ನಮ್ಮ ಸದಸ್ಯರೆಲ್ಲರೂ ಪಕ್ಷದ ಜೊತೆ ಸಾಗುತ್ತಾರೆ. ಸಾಮೂಹಿಕ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸವಿಡುತ್ತಾರೆ.'</p>
		<p>'ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಲಿಲ್ಲವೆಂಬ ನೋವಿದೆಯೇ..?'</p>
		<p>ಆಡ್ವಾಣಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಸುಮ್ಮನಿದ್ದು ಹೇಳಿದರು, 'ಇಲ್ಲ ಪಾರ್ಟಿಯು ನನ್ನ ಯೋಗ್ಯತೆಗಿಂತ ಜಾಸ್ತಿ ಕೊಟ್ಟಿದೆ. ಎಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. ಅಲ್ಲದೆ ನಾವು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲೇ ಮುಂದೆ ಸಾಗುತ್ತೇವೆ.'</p>
		<p>ಅಟಲ್-ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಸ್ನೇಹ ಐವತ್ತು ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನದು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರನ್ನು ಬಲ್ಲ ಅವರ ಒಬ್ಬ ಆಪ್ತರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಈ ಸ್ನೇಹವನ್ನು 'ಟೆನ್ಸ್ ರಿಲೇಷನ್‍ಶಿಪ್' ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ಆ ನಂಟಿನಿಂದ ವೈಮನಸ್ಯ ಕೂಡ ಆಯಿತು. ಆ ನಂಟಿನಿಂದಲೇ ಎರಡೂ ಪರಿವಾರಗಳು ಬಾಳುತ್ತಿವೆಯೇನೋ. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ತಮ್ಮ ವೃತ್ತಿಜೀವನದ ಪ್ರಾರಂಭವನ್ನು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಕಾರ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕ (ಆಫೀಸ್ ಅಸಿಸ್ಟೆಂಟ್) ಆಗಿ ಶುರು ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಈ ನಂಟು ಸಾಧ್ಯವಿರಬಹುದು. ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಈಚೆ ಬರಲು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಹೆಸರು ಕೇಳಿದಾಗಲೆಲ್ಲ ನಾನು ಆ ರೀತಿಯ ನಾಯಕನಾಗಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಕಾಡುತ್ತದೆ.</p>
		<p>1957ರಲ್ಲೇ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮಾಸ್ ಲೀಡರ್ ಆಗಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಬಹಳ ವರ್ಷಗಳ ತನಕ ಅವರ ಸಹಾಯಕರಾಗೇ ಇದ್ದರು. 1984ರ ಲೋಕಸಭಾ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯ ಹೀನಾಯ ಸೋಲಿನ ನಂತರ ಸಂಘ ಪರಿವಾರಕ್ಕೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ವಿರುದ್ಧ ನಿಲ್ಲುವ ಅವಕಾಶ ಬಂದೊದಗಿತ್ತು. ಸಂಘದ ನಾಯಕರುಗಳು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ 1986ರಲ್ಲಿ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರನ್ನು ಪಾರ್ಟಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು. ಇದನ್ನು ಬಹುಶಃ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಅರಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಲೇ ಇಲ್ಲ. ಇದಾದ ಮೇಲೆ ರಾಮಮಂದಿರ ಆಂದೋಲನದಿಂದ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯ ಗ್ರಾಫ್ ಏರಿದಂತೆಲ್ಲ ವಾಜಪೇಯಿ ಹಾಗೂ ಅವರ ಪರಿವಾರಕ್ಕೆ ಅದು ಇಷ್ಟವಾಗಲಿಲ್ಲ. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಆಗಾಗ ಸಹಜವಾಗಿ ಮಾತಾಡುವಾಗಲೆಲ್ಲ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ರಥಯಾತ್ರೆ ಮತ್ತು ಮಂದಿರ ನಿರ್ಮಾಣದ ಆಂದೋಲನವನ್ನು ಅದೊಂದು ನಾಟಕ ಅಥವಾ ಡ್ರಾಮೇಬಾಜಿ ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂದು ಬಿಜೆಪಿ ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುವ ಬಹಳಷ್ಟು ಜನ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅಯೋಧ್ಯೆಯ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ರಥಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಯಾವಾಗ ಪಾರ್ಟಿಯು ಈ ಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿತೋ ಆಗ ಅವರೂ ಸುಮ್ಮನಾದರು. ದೆಹಲಿಯ ಕಾನ್ಸ್‍ಟಿಟ್ಯೂಷನ್ ಕ್ಲಬ್‍ನ ಹೊರಗೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ರಥಯಾತ್ರೆಗೆ ಹಸಿರು ಬಾವುಟ ತೋರಿಸಿದರು. ಆಗ ಇಡೀ ಬಿಜೆಪಿಯೇ ಒಂದೆಡೆ ನಿಂತರೆ, ವಾಜಪೇಯಿಯವರೇ ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ ನಿಂತಿದ್ದರು. ಅದೇ ರೀತಿ ಮಂದಿರ ನಿರ್ಮಾಣದ ಆಂದೋಲನದಿಂದ ಬಿಜೆಪಿಯ ಗ್ರಾಫ್ ಹೆಚ್ಚಾಗಲು ಸಹಾಯವಾಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ.</p>
		<p>1996ರಲ್ಲಿ ಹವಾಲಾಕಾಂಡದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಹೆಸರು ಕೇಳಿಬಂದಾಗ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಸಂಸದರ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡುವುದರ ಜೊತೆ ಜೊತೆಗೆ ನನ್ನ ಮೇಲಿರುವ ಈ ಕಳಂಕ ತೊಲಗುವವರೆಗೂ ನಾನು ಸಂಸತ್ತನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿಂದ 1996ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಚುನಾವಣೆಗೆ ನಿಲ್ಲಲಿಲ್ಲ. ಆಡ್ವಾಣಿ ಹಾಗೂ ವಾಜಪೇಯಿ ಇಬ್ಬರೂ ಪರಸ್ಪರ ಮಾತಾಡುವಾಗ ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು 'ಅವರು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಎಂದು ಜೈಲಿಗೆ ಕಳುಹಿಸುವರು' ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು. (ಈ ಸತ್ಯವನ್ನು ಎರಡೂ ಕಡೆಯವರು ಖಂಡಿಸಿದ್ದಿರಬಹುದೇನೋ ಆದರೆ ಅನೇಕರು ನನಗೆ ಈ ವಿಷಯ ತಿಳಿಸಿದ್ದರು) ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಆಡ್ವಾಣಿ ಹಾಗೂ ವಾಜಪೇಯಿ ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಆಪ್ತರಾದವರು ಹೇಳಿದರು. ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತಿರುವಷ್ಟು ಅವರಿಬ್ಬರ ನಂಟು ಸಹಜವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಯಾವಾಗಲೂ ಸಂಘಪರಿವಾರಕ್ಕೆ ಇಷ್ಟವಾದ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದರು. 1991ರಲ್ಲಿ ಲೋಕಸಭೆಯ ಚುನಾವಣೆಗಳ ನಂತರ ಸಂಘಪರಿವಾರವು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರನ್ನು ಪ್ರತಿಪಕ್ಷದ ನಾಯಕನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿತು. ಇದೂ ಕೂಡ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆ ನೋವು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹಾಗೇ ಉಳಿದುಬಿಟ್ಟಿತು. ಈ ಘಟನೆಯ ನಂತರ ಇಬ್ಬರೂ ನಾಯಕರುಗಳ ಕುಟುಂಬಗಳ ನಡುವೆ ಕೂಡ ದೂರ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಾ ಹೋಯಿತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಪರಿವಾರದವರು ಅಟಲರಿಗಿಂತ ದೊಡ್ಡ ನಾಯಕರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಅಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಪಾರ್ಟಿಯ ಶಕ್ತಿ ಕೂಡ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಂದಲೇ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವುದು, ಅಲ್ಲದೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಕಟ್ಟರ್ ಹಿಂದೂತನದಿಂದ ಪಾರ್ಟಿಗೆ ನಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದೂ ಅವರು ಭಾವಿಸಿದ್ದರು. ಒಮ್ಮೆ ಮಂದಿರ ನಿರ್ಮಾಣ ಆಂದೋಲನದ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಆಯೋಜಿಸಿದ್ದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮಗಳಾದ ನಮಿತಾ ಭಟ್ಟಾಚಾರ್ಯರು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.</p>
		<p>1996ರ 13 ದಿನಗಳ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳ ಬೆಂಬಲ ಸಿಗದೇ ಇದ್ದುದಕ್ಕೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರೇ ಕಾರಣ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆಗ ಇಬ್ಬರೂ ನಾಯಕರ ಪರಿವಾರಗಳಲ್ಲಿ ವೈರತ್ವದ ಉದ್ವೇಗ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು. 1995ರಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರೇ ಯಾರ ಸಲಹೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರೇ ನಮ್ಮ ಪಾರ್ಟಿಯ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಅಭ್ಯರ್ಥಿ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದರು. ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ತಮ್ಮ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯ ಶಿಖರ ತಲುಪಿದ್ದರು.</p>
		<p>'ಮುಂದಿನ ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಹೆಸರಿನ ಶಕ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಗೆಲ್ಲಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹಿಂದೂ ಓಟುಗಳು ನನಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಬೀಳಬಹುದು, ಆದರೆ ಅದರಿಂದ ಕೆಲಸವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಎಲ್ಲರ ಓಟುಗಳು ಸಿಗುತ್ತವೆ' ಎಂದು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ತಮ್ಮ ನಿಕಟವರ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಲೋಕಪ್ರಿಯತೆಯ ತುಟ್ಟತುದಿಗೆ ತಲುಪಿರುವ ನಾಯಕನೊಬ್ಬ ಹೀಗೆ ತೀರ್ಮಾನ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಬಹಳ ಕಷ್ಟವಾಗಬಹುದು.</p>
		<p>ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಯಾವಾಗಲೂ ಸಂಘಟನೆಯ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದರು. ಬಿಜೆಪಿಯನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಲು ಅವರು ತಮ್ಮ ಜೀವನದುದ್ದಕ್ಕೂ ದುಡಿದರು. ಅವರು ಸಂಘಟನೆಯ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದ ನಾಯಕರು ಹಾಗೂ ಸಾವಿರಾರು ಕಾರ್ಯಕರ್ತರನ್ನು ಅವರ ಹೆಸರುಗಳ ಸಮೇತ ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಸಂಘಟನೆಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಇಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರ ಹೆಸರುಗಳೆಲ್ಲ ಮರೆತುಹೋಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಅಥವಾ ಅದೇ ಅವರ ಸ್ಟೈಲಾಗಿತ್ತೇನೋ! ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ಕೆಲವು ವೇಳೆ ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯ ಎಂದರೆ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದೋ ಹೆಸರು ಹಿಡಿದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಮ್ಮೆ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ವಿದೇಶಾಂಗ ಮಂತ್ರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತ ಜಸವಂತಸಿಂಹರ ಹೆಸರನ್ನೇ ಮರೆತು ಹೋದರು. ಆಡ್ವಾಣಿ ಹಾಗೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತಮ್ಮ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರು ಎಂಬುದು ಬೇರೆ ಮಾತು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮಾತನ್ನು ಕೊನೆಯ ಸತ್ಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದರೆ, ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಮಾತನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಎಂದೂ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>1998-99ರ ಮಾತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಆಗ ಆಡ್ವಾಣಿ ಅವರನ್ನು ಪಾರ್ಟಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಮಾತೆದ್ದಿತು. ವೆಂಕಯ್ಯನಾಯ್ಡುರವರು ಸಂಘದ ಈ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಹೊತ್ತು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಬಳಿಗೆ ಹೋದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತಮ್ಮದೇ ಸ್ಟೈಲಿನಲ್ಲಿ ಇದು ಅಸಂಭವ ಎಂದರು ಮತ್ತು ಆ ಮಾತು ಅಲ್ಲಿಗೇ ಮುರಿದುಬಿತ್ತು. ಆಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರನ್ನು ಪಾರ್ಟಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಎರಡು ಕೇಂದ್ರಗಳಾಗಿ ಒಡೆಯಲು ಬಯಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಒಮ್ಮೆ ವೆಂಕಯ್ಯನಾಯ್ಡುರವರು ಬಿಜೆಪಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದಾಗ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರನ್ನು ಲೋಹಪುರುಷ ಎಂದೂ, ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ವಿಕಾಸ ಪುರುಷ ಎಂದೂ ಕರೆದು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದರು. ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಕೋಪಬಂದಿತ್ತು. ಇದನ್ನು ಅರಿತ ನಾಯ್ಡುರವರು ಕ್ಷಮೆ ಬೇಡುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ನಿವಾಸದವರೆಗೆ ಓಡುತ್ತಾ ಹೋಗಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ನಿಕಟವರ್ತಿಗಳೆಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಿರಿಯ ಪತ್ರಕರ್ತರೊಬ್ಬರು ಹೇಳಿದರು, `1995ರಲ್ಲಿ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯ ಕುರ್ಚಿಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಕೂರಿಸುವ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಸ್ವತಃ ಅವರೂ ಕೂಡ ಅದರ ಮೇಲೆ ಕೂರಲು ಕಾತುರರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರ ಪರಿವಾರದವರು ಹಾಗೂ ಮಿತ್ರರು ಅವರ ಆ ಆಸೆಗೆ ನೀರೆರೆದರು. ಸಂಘ ಪರಿವಾರ ಕೂಡ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಬಯಸುತ್ತಿತ್ತು. ಆಗ 2002ರಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಚುನಾವಣೆಗಳ ನೆಪದಲ್ಲಿ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಾದವು. ಆದ್ದರಿಂದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಾಗುವುದೆಂದು ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಸಂಘ ಮತ್ತು ಬಿಜೆಪಿಯ ಕೆಲವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ತಿಂಡಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭೇಟಿಯಾದರು. ತಾವು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯಾಗಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿದರು. ಆಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಅದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದರು. ಆಗ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರನ್ನು ಉಪಪ್ರಧಾನಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಈಗಿರುವ ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ತಾವೇ ಪ್ರಧಾನಿಯಾಗಿರಬೇಕು ಹಾಗೂ ಮುಂಬರುವ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಟಿಯು ಗೆದ್ದರೆ ಆಗ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರೇ ಪ್ರಧಾನಿಯಾಗಲಿ ಎಂಬುದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಇಂಗಿತವಾಗಿತ್ತು. 2004ರಲ್ಲಿ ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು ಅವಧಿಗಿಂತ 6 ತಿಂಗಳು ಮುಂಚೆಯೇ ನಡೆಸಿದ್ದು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾದವಾಯಿತು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಆಗ ತುಂಬಾ ತವಕ ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಆಗ ವಾತಾವರಣ ಬಿಜೆಪಿಯ ಪರವಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಲೋಕಸಭೆಯ ಜೊತೆ ಜೊತೆಗೆ ರಾಜಸ್ಥಾನ, ಛತ್ತೀಸ್‍ಗಢ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶಗಳ ವಿಧಾನಸಭಾ ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದೆಂದು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ತಮ್ಮ ಸಹವರ್ತಿಗಳಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಆ ಮೂರೂ ವಿಧಾನಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯು ಗೆಲ್ಲುವುದೇನೋ ಗೆದ್ದಿತು. ಸರ್ಕಾರದ ನಿರ್ಧಾರದ ನಂತರ ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗವು ಚುನಾವಣೆಗಳ ತಾರೀಖುಗಳನ್ನು ಘೋಷಿಸುವಾಗ ತಡ ಮಾಡಿತು. ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು `ಇಂಡಿಯಾ ಶೈನಿಂಗ್' ಅಂದರೆ ‘ಭಾರತ ಉದಯ ಯಾತ್ರೆ’ ಗೆ ಹೊರಟರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಆಗಲೂ ಆ ಯಾತ್ರೆಯ ಪರವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಚುನಾವಣಾ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ಬಿಜೆಪಿ ಪರವಾಗಿ ಬಂದರೆ ಯಾತ್ರೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಅದರ ಯಶಸ್ಸೆಲ್ಲ ನನಗೇ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ. ಆಗ ನಾನು ಪಿಎಂ ಆಗುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಯಾರಿಂದಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರಿಗೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತಿತ್ತು.</p>
		<p>ಆಡ್ವಾಣಿಯವರನ್ನೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಆಗ ಬಿಜೆಪಿಯ ಹೆಚ್ಚಿನ ನಾಯಕರೆಲ್ಲರೂ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಪ್ರದೇಶ, ಬಿಹಾರ, ತಮಿಳುನಾಡು, ಮತ್ತು ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷದ ಸ್ಥಿತಿ ಚೆನ್ನಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಅನೇಕರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿತ್ತು. ಸರಿಯಾಗಿ ಅದೇ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಡಿಎಂಕೆಯು ಸಂಬಂಧ ಕಡಿದುಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ ತುಂಬಾ ಹೊಡೆತ ಬಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸ್ಥಾನವೂ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ಬಿಜೆಪಿಯ ಹಿರಿಯ ಸಲಹೆಗಾರರೆಂದು ಕರೆಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಎಸ್. ಗುರುಮೂರ್ತಿಯವರು ಡಿಎಂಕೆ ಜೊತೆ ಬಿಟ್ಟು ಎಐಡಿಎಂಕೆ ಅಂದರೆ ಜಯಲಲಿತಾ ಜೊತೆ ಸೇರಬೇಕು ಎಂದು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರಿಗೆ ಸಲಹೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು. ಜಾರ್ಜ್ ಫರ್ನಾಂಡಿಸ್‍ರು ಡಿಎಂಕೆಯ ಜೊತೆ ಬಿಡಲು ತಯಾರಿರಲಿಲ್ಲ. ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಟ ಅಂದರೆ 20 ಸೀಟುಗಳು ಸಿಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ಗುರುಮೂರ್ತಿ ಹೇಳಿದ್ದರು. ಆದರೆ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ನಗರವೊಂದರಲ್ಲಿ ಸಭೆ ನಡೆಸಿದಾಗ ಜನರೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಈ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ 12-13 ಸೀಟುಗಳು ಸಿಗಬಹುದು ಎಂದರು. ಆದರೆ ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸ್ಥಾನವನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>'ವಾಜಪೇಯಿ ಮತ್ತು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಸ್ನೇಹ ಅತ್ಯಂತ ದೀರ್ಘವಾದ ಮತ್ತು ಆಳವಾದ ರಾಜಕೀಯ ಸ್ನೇಹ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುವುದು ಅಲ್ಲದೇ ಒಬ್ಬರು ಇನ್ನೊಬ್ಬರನ್ನು ತುಂಬಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಇನ್ನೊಂದು ವಾಸ್ತವ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರಿಗೆ ತಾವು ಪ್ರಧಾನಿಯಾಗಬೇಕೆಂಬ ಆಸೆಯಿತ್ತು. ಅವರ ಜೊತೆಗಿದ್ದ ಅದರಲ್ಲೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸ್ವಪ್ನದಾಸ್ ಗುಪ್ತ, ಚಂದನ್ ಮಿತ್ರರಂಥ ಪತ್ರಕರ್ತ ಮಿತ್ರರು ಅಲ್ಲದೆ ಪಾರ್ಟಿಯ ಕೆಲವರು ಅವರನ್ನು, 1984ರಲ್ಲಿ ಎರಡೇ ಎರಡು ಸೀಟು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಪಕ್ಷವು ಇಂದು 119 ಸೀಟುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು ಎಂದು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತಿದ್ದರು' ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ನಿಕಟವರ್ತಿಯಾದ ಶಕ್ತಿಸಿನ್ಹಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.</p>
		<p>ಬಿಜೆಪಿಯ ಸಂಸದರಾಗಿದ್ದ ಬಲಬೀರ್ ಪುಂಜರು ಅಟಲ್ ಮತ್ತು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ವಿಶ್ವಾಸಪಾತ್ರರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರೆಂದು ಕರೆಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಏನಾದರೂ ಸಾಧಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರಂಥಹ ಯೋಗ್ಯ, ತ್ಯಾಗಿ, ಚಾರಿತ್ರ್ಯವಂತ ಜೊತೆಗಾರನ ಸ್ನೇಹವೇ ಕಾರಣ. ಪಾರ್ಟಿ ಮತ್ತು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮೇಲಿನ ಅವರ ನಿಷ್ಠೆಯಲ್ಲಿ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಸಂದೇಹ ಪಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 1995ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ತಲೆಯನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಕಿರೀಟವನ್ನು ತೆಗೆದು ಮತ್ತೊಬ್ಬರ ತಲೆಗಿಟ್ಟಂತಹ ಮತ್ತೊಂದು ಉದಾಹರಣೆ ಇದೆಯೇ ನೀವೇ ಹೇಳಿ?'</p>
		<p>ಹಿರಿಯ ಪತ್ರಕರ್ತರಾದ ಗೌತಮ್ ಲಾಹಿಡಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, '2004ರಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಸೋತ ನಂತರ ಹಾಗೂ ಯುಪಿಎ ಸರ್ಕಾರ ರಚನೆಯಾದ ನಂತರ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯ ಮುಖ್ಯ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಪತ್ರಿಕಾಗೋಷ್ಠಿ ಒಂದರಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿ ಹಾಗೂ ಆಡ್ವಾಣಿ ಇಬ್ಬರೂ ಕೂತಿದ್ದರು. ಆಗ ನಾನು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ 'ಈ ವರ್ಷದ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಯುಪಿಎ ಸರ್ಕಾರ ಬಿದ್ದು ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಎಂದು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರಲ್ಲ, ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ತಾವೇನು ಹೇಳುತ್ತೀರಿ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ. ಅದಕ್ಕವರು ನಕ್ಕು ಬಿಟ್ಟು, 'ನಾನೇನು ಜ್ಯೋತಿಷಿಯಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ ನನಗೆ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಗೊತ್ತೂ ಇಲ್ಲ. ಅಂದ ಮೇಲೆ ಇದಕ್ಕುತ್ತರ ಹೇಗೆ ಕೊಡಬಲ್ಲೆ?'ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿ ಹಾಗೂ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ನಂಟಿನಲ್ಲಿ ಸಿಹಿ ಮತ್ತು ಒಗರು ಎರಡೂ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದವು. ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಪರಸ್ಪರ ಗೌರವ ಕೊಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಬ್ಬರು ಮತ್ತೊಬ್ಬರ ಮಾತನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಯಾವುದೇ ಸಮಸ್ಯೆ ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೇ ಬರಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಸಲಹೆ ಕೊಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಹಾಗೂ ಯಾರನ್ನಾದರೂ ಭೇಟಿ ಮಾಡಬೇಕಿದ್ದರೆ ತಿಳಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಎರಗಿ ಬಂದ ಬಹುಪಾಲು ಸಮಸ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಕುಗಳು ಕಡಿಮೆಯಿದ್ದವು. ಆದರೆ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಆಪತ್ತು ಎಂದರೆ ಕಂಧಾರಿನ ವಿಮಾನ ಅಪಹರಣ.</p>
		<p>1999ನೇ ವರ್ಷದ ಕೊನೇ ವಾರ. ಕಂಧಾರಿನ ವಿಮಾನ ಅಪಹರಣದ ಸಿಲುಕಿನಲ್ಲಿ ಹತ್ತಿರ ಹತ್ತಿರ ಇನ್ನೂರು ಭಾರತೀಯರ ಜೀವ ಸಾವಿನ ಅಂಗೈನಲ್ಲಿತ್ತು. ಅನೇಕ ಆತಂಕವಾದಿಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲು ಆ ಅಪಹರಣಕಾರರು ಶರತ್ತು ವಿಧಿಸಿದ್ದರು. ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳ ನಿವಾಸದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿದಿನ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣಾ ಸಮಿತಿಯ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ ಸಭೆಗಳು ಜರುಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳ ನಿವಾಸದ ಹೊರಗೆ ಆರ್‍ಸಿಆರ್‍ನಲ್ಲಿ, ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಬಂಧಿತರಾಗಿದ್ದವರ ಸಂಬಂಧಿಕರು ಮುಷ್ಕರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಟಿವಿ ಚಾನಲ್ಲುಗಳಲ್ಲಿ ಅದರ ನೇರ ಪ್ರಸಾರವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಸರ್ಕಾರದ ವಿರುದ್ಧ ವಾತಾವರಣ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆಗ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಕ್ಷಣಾ ಸಲಹೆಗಾರರಾದ ಬ್ರಜೇಶ್ ಮಿಶ್ರ, ವಿದೇಶಾಂಗ ಮಂತ್ರಿ ಜಸವಂತ ಸಿಂಹ ಮತ್ತು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ವಾಜಪೇಯಿ ಇವರುಗಳು ಆತಂಕವಾದಿಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವ ತೀರ್ಮಾನ ಕೈಗೊಂಡರು. ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‍ನಲ್ಲಿ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆಯಾದಾಗ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಯಾವಾಗ ಒತ್ತಡ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತೋ ಆಗ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ನಾನು ಮಂತ್ರಿಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆಯೇ ಅವರು ಒಪ್ಪಿದ್ದು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ವಾಜಪೇಯಿ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವರ್ಧಮಾನಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಬ್ರಜೇಶ್ ಮಿಶ್ರರ ವರ್ಚಸ್ಸನ್ನು ನೋಡಿ ತಳಮಳಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ, ಅವರ ಅನಾರೋಗ್ಯದ ಕುರಿತಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಚರ್ಚೆಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇದರ ಹಿಂದೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಪಾಳಯದ ಕೈವಾಡವಿದೆ ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಪರಿವಾರ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಮಂಡಿಗಳ ಆಪರೇಷನ್ ಆಗಿ ಅವರ ಹದಗೆಟ್ಟ ಆರೋಗ್ಯದ ಸ್ಥಿತಿ ಬಗ್ಗೆ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪತ್ರಿಕೆಯೊಂದು ಕವರ್‍ಸ್ಟೋರಿಯೊಂದನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದಾಗಂತೂ ಆಡ್ವಾಣಿ ಅಂಡ್ ಕಂಪನಿ ಕಡೆ ವಕ್ರದೃಷ್ಟಿಗಳು ಹರಿಯತೊಡಗಿದವು.</p>
		<p>'ಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಪ್ನ ದಾಸ್‍ಗುಪ್ತರ ಪಾತ್ರವೇನು? ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಇಬ್ಬರೂ ನಾಯಕರುಗಳಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮತ ಮೂಡಲೇ ಇಲ್ಲ. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಹಿಂದೂ ಅಜೆಂಡಾಗೆ ವೇಗವೇನಾದರೂ ಬಂದಿದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಸ್ವಪ್ನರ ಕೊಡುಗೆಯೇ ಕಾರಣ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಸ್ವಪ್ನರಿಗೆ ಪದ್ಮಭೂಷಣವನ್ನು ಕೊಡಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ರೀತಿಯ ಅನೇಕರಿದ್ದಾರೆ. ಆಮೇಲೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕೊಡಿ ಎಂಬ ಕೂಗು ಕೇಳಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಬೇಡ ಸುಮ್ಮನಿರಿ ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಆ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಮಂಗಳ ಹಾಡಿದರು' ಎಂದು ಹಿರಿಯ ಪತ್ರಕರ್ತರಾದ ಶೇಖರ್ ಅಯ್ಯರ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.</p>
		<p>ಹಿರಿಯ ಟಿ.ವಿ. ಪತ್ರಕರ್ತರಾದ ರಾಜ್‍ದೀಪ್ ಸರ್‍ದೇಸಾಯಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ವಾಜಪೇಯಿ-ಆಡ್ವಾಣಿ ಜೋಡಿಯನ್ನು ನೀವು ಹಿಂದೂಸ್ತಾನದ ರಾಜಕಾರಣದ ನಂಬರ್-1 ಜೋಡಿ ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು. ಇಷ್ಟು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಜೊತೆಗಿದ್ದುಕೊಂಡೂ ಒಬ್ಬರು ಮತ್ತೊಬ್ಬರನ್ನು ಹೀಯಾಳಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದ ಒಂದೇ ಒಂದು ಘಟನೆ ಕೂಡ ಇಲ್ಲ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲೂ ಕೂಡ ಈ ರೀತಿ ಯಾವತ್ತೂ ನಡೆದಿಲ್ಲ. ಇಬ್ಬರಲ್ಲೂ ಪರಸ್ಪರ ವಿಶ್ವಾಸ, ಗೌರವ ಮನೆ ಮಾಡಿದೆ. ಇಬ್ಬರಿಗೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮಿತಿ ಗೊತ್ತು. ಇಬ್ಬರೂ ಪರಸ್ಪರ ಸಡಿಲತೆ, ಶಕ್ತಿ ತಿಳಿದು ಮುಂದಡಿಯಿಡತೊಡಗಿದರು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರಲ್ಲಿ ಸಂಘಟನೆಯ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವಿದ್ದರೆ, ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸಾಮಾನ್ಯನನ್ನೂ ಸೆಳೆಯುವ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಹೊಂದಿದ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ.'</p>
		<p>ಒಮ್ಮೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸರ್ಕಾರೀ ಕೆಲಸದ ನಿಮಿತ್ತ ವಾಯುಸೇನೆಯ ವಿಶೇಷ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರೊಡನೆ ಬಿಜೆಪಿಯ ಸಂಸದರಾಗಿದ್ದ ವಿಜಯ್ ಗೋಯಲ್ ಕೂಡ ಇದ್ದರು. 'ತಮಗೆ ಯಾವ ರೀತಿಯ ಅಡಿಗೆ ತುಂಬಾ ಇಷ್ಟ?' ಎಂದು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಡುವು ಸಿಕ್ಕಾಗ ಗೋಯಲರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಅವರ ಇಷ್ಟವಾದ ತಿಂಡಿ ತೀರ್ಥಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. 'ಚೈನೀಸ್ ಅಡಿಗೆ, ಪಾಯಸ, ಕಿಚಡಿ ತುಂಬಾ ಇಷ್ಟ' ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿ ಹೇಳಿದರು. 'ತಮಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಪುಸ್ತಕ ಯಾವುದು?' ಗೋಯಲ್ ಕೇಳಿದರು. ವಾಜಪೇಯಿ ಒಂದೆರಡು ಪುಸ್ತಕಗಳ ಹೆಸರು ಹೇಳಿದರು. ಈಗ ಗೋಯಲರು, 'ತಮ್ಮ ಪ್ರೀತಿ ಪಾತ್ರ ಗೆಳೆಯ ಯಾರು?' ಎಂದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಕೇವಲ ಒಂದೇ ಒಂದು ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟರು, 'ಆಡ್ವಾಣಿ.'</p>
		<p>ವಿಜಯ್ ಗೋಯಲರು ಆಡ್ವಾಣಿ ಹಾಗೂ ವಾಜಪೇಯಿ ಇಬ್ಬರ ಜೊತೆಯೂ ಸಮಾನ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. 'ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಗಂಭೀರ ರಾಜಕಾರಣಿಯಂತಿದ್ದರೆ, ವಾಜಪೇಯಿಯವರದು ನಗೆಯ, ಹರಟೆಯ ಹಾಗೂ ಉಪವಾಸವಿದ್ದರೂ ಗಹಗಹಿಸಿ ನಗುತ್ತ ಇರುವಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ' ಎಂದು ಗೋಯಲರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಗೋಯಲರು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಜೊತೆ ಹಾಡೂ ಹಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಮತ್ತು ಡ್ಯಾನ್ಸ್ ಕೂಡ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಭಾವುಕ ಜೀವಿ ಎಂದು ಗೋಯಲ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿ ಹಾಗೂ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಸ್ನೇಹ ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಮಾದರಿ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದಾಗಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ಹಾಗೂ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಎರಡು ರೀತಿಯ ನಂಟಿದೆ. ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಆರೋಗ್ಯ ಹದಗೆಟ್ಟಿದ್ದಾಗ ಅವರು ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿದ್ದರು. ಆಗ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿದ್ದರು. ಅಪ್ಪಾ ಘಟಾಟೆಯವರಿಗೆ ಪತ್ರ ಬರೆದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಆರೋಗ್ಯ ವಿಚಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಭೈರೋಸಿಂಹ ಶೆಖಾವತ್‍ರೊಡನೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಅತಿ ಗಾಢವಾದ ಸ್ನೇಹವಿತ್ತು. ಆದರೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರೊಡನೆ ಅತ್ಯಂತ ದೀರ್ಘವಾದ ಹಾಗೂ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ನೇಹವಿತ್ತು. ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ ಇಬ್ಬರೂ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಜೊತೆ ಜೊತೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಅದೇ ಶೆಖಾವತರು ಜೈಪುರದಲ್ಲಿರುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಘಟನೆಯೊಂದನ್ನು ಶೆಖಾವತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅದು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದುದೆಂದು ನನಗನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಬಿಜೆಪಿಯ ಯುವ ನಾಯಕ ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರರಾಗಿದ್ದರು. ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನರನ್ನು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಲೋಕಸಭಾ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಜೈಪುರದಿಂದ ನಿಲ್ಲಿಸ ಬಯಸಿದ್ದರು. ಏಕೆಂದರೆ ಮುಂಬಯಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನರಿಗೆ ಗೆಲ್ಲಲು ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಜೈಪುರವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಗಟ್ಟಿ ಓಟುಗಳಿರುವ ಬಿಜೆಪಿಯ ಕ್ಷೇತ್ರವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ದೀರ್ಘಕಾಲದಿಂದ ಅದು ಬಿಜೆಪಿಯ ಭದ್ರಕೋಟೆಯಾಗಿದೆ. ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನರನ್ನು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಜೈಪುರದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಭೈರೋಸಿಂಹ ಶೆಖಾವತರಿಗೆ ತಿಳಿದ ತಕ್ಷಣ ಅವರು ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಫೋನ್ ಮಾಡಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಲು ಬರುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದರು. ತಾವು ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನರನ್ನು ರಾಜ್ಯಸಭೆ ಮೂಲಕ ಕಳುಹಿಸಿ. ಜೈಪುರದಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಡಿ. ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನರು ಜೈಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದರೆ ಅಲ್ಲಿನ ರಾಜಕೀಯ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀಳುತ್ತದೆ. ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. 'ಆಮೇಲೆ ಅವರಿಗೆ ಜೈಪುರದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಈಗಲಂತೂ ಅಲ್ಲಿನ ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಕೇವಲ ಪೂರಿ ಸಾಗಿನಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಟಿಯ ಕೆಲಸ ಪೂರ್ತಿ ಮಾಡಿಬಿಡುತ್ತಾರೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನರು ಅಲ್ಲೇನಾದರೂ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದರೆ ಅಲ್ಲಿನ ವಾತಾವರಣವೇ ಕೆಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಆಮೇಲೆ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಗಾಡಿ, ಹೋಟೇಲು ಮತ್ತು ಇತರೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿ ಬರಬಹುದು.' ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಭೈರೋಸಿಂಹರ ಮಾತನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು. ಇದರಿಂದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಕೇವಲ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ತಮ್ಮ ಇತರ ನಿಕಟವರ್ತಿಗಳ ಮಾತನ್ನೂ ಕೂಡ ಪಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂಬುದು ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.</p>
		<p>ತಮ್ಮ ಮಾತಿಗಿಂತ ಪಾರ್ಟಿಯ ತೀರ್ಮಾನವೇ ಮುಖ್ಯ ಎಂಬುದೇ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಹೆಚ್ಚುಗಾರಿಕೆ. ಆರ್‍ಎಸ್‍ಎಸ್ ಅಸಮಾಧಾನಗೊಂಡು ಪಟ್ಟು ಹಿಡಿದಿದ್ದರಿಂದ 1991ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲಬಾರಿಗೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಬದಲಾಗಿ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷದ ನಾಯಕರಾದರು. ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಹಾಗೂ ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನರ ಪಾತ್ರವಿದೆ ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಅನ್ನಿಸಿತು. ಆಗೆಲ್ಲಾ ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನರು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರಿಗೆ ಹತ್ತಿರವಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ಚುನಾವಣೆಗಳಿಗಿಂತ ಮುಂಚೆ ನಡೆದ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ರಥಯಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನರು ಸಾರಥಿ ಹಾಗೂ ಸಂಯೋಜಕರಾಗಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಉದ್ದಿಮೆದಾರರಾದ ಹಾಗೂ ಮಹಾಜನರಿಗೆ ಹತ್ತಿರದವರಾದ ಸುಧಾಂಶು ಮಿತ್ತಲರ ಮಾತು ಕೇಳಿದಾಗ ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನರಿಗೂ ಈ ತೀರ್ಮಾನ ಸರಿ ಎನ್ನಿಸಲಿಲ್ಲ. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಕೈ ಕೆಳಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬಲ್ಲರು. ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿ ಕೇವಲ ಸಂಸದರಾಗೇ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ನಾಯಕರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಅಷ್ಟು ಸರಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಮಹಾಜನರ ಭಾವನೆಯಾಗಿತ್ತು. ಆಗೆಲ್ಲಾ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಖಿನ್ನತೆ ಆವರಿಸಿಬಿಟ್ಟಿತ್ತು. ಪಾರ್ಟಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವ ಮನಸ್ಸೂ ಮಾಡಿ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದರು. ಆಗ ನರಸಿಂಹರಾವ್‍ರವರು, 'ತಾವು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದು ಬಿಡಿ' ಎಂದೂ ಕರೆದರು. ಹಿರಿಯ ಪತ್ರಕರ್ತರಾದ ಕುಲದೀಪ್ ನೈಯರ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ಆಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದು ನೀವೆಲ್ಲ ಹೊಸ ಪಾರ್ಟಿಯನ್ನು ಏಕೆ ಕಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ? ನಾವು ಅದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀವಲ್ಲ ! ಎಂದು ಕೇಳಿದ್ದರು.'</p>
		<p>ಬಹಳ ದಿನಗಳವರೆಗೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮಹಾಜನರಿಂದ ದೂರವಿದ್ದರು. ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಬೇಜಾರು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹಾಗೂ ಅವರ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಸಲು ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನ್ ತುಂಬಾ ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟರು. 1993ರಲ್ಲಿ ಮಾತುಕತೆಗಳೆಲ್ಲಾ ಆದವು. ಇದಾದ ಮೇಲೆ ವಾಜಪೇಯಿ ಹಾಗೂ ಮಹಾಜನರ ನಂಟು ಎಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಯಿತೆಂದರೆ 2005ರ ಬಿಜೆಪಿಯ ರಜತ ಜಯಂತಿಯ ಅಧಿವೇಶನದ ನಂತರ ನಡೆದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸಕ್ರಿಯ ರಾಜಕಾರಣದಿಂದ ಬದಿಗೆ ಸರಿಯುವ ಮಾತಾಡಿದರು. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಈ ಪಾರ್ಟಿಯ ರಾಮ ಲಕ್ಷ್ಮಣರು ಆಡ್ವಾಣಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನ್ ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ ಎಂದರು. ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನರ ರಾಜಕೀಯ ಸಾಮಥ್ರ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ತುಂಬಾ ನಂಬಿಕೆಯಿತ್ತು.</p>
		<p>1996ರ ಜನವರಿಯಲ್ಲಿ ಹವಾಲಾ ಹಗರಣದಲ್ಲಿ ಲಾಲ್‍ಕೃಷ್ಣ ಆಡ್ವಾಣಿ, ಮದನ್‍ಲಾಲ್ ಖುರಾನಾ, ಯಶವಂತ್ ಸಿನ್ಹಾ, ಜನತಾ ದಳದ ಶರದ್ ಯಾದವ್ ಸಮೇತ ಅನೇಕ ರಾಜಕಾರಣಿಗಳ ಹೆಸರು ಕೇಳಿ ಬಂತು. ಎಸ್.ಕೆ. ಜೈನ್ ಎಂಬ ಉದ್ಯಮಿಯೊಬ್ಬರ ಡೈರಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆದಿದ್ದ ವಿವರಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಈ ರೀತಿ ಆಯಿತು. ಇದರಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಕೆಲವು ನಾಯಕರುಗಳ ಹೆಸರೂ ಇತ್ತು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಹೀಗೇ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರಿಗೆ ಮೊದಲೆ ಸುಳಿವು ಸಿಕ್ಕಿತ್ತು. ತಮ್ಮ ಹೆಸರು ಕೇಳಿ ಬಂದ ಕೂಡಲೇ ಅವರು ಮೊದಲು ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷದ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು. ಈ ಹಗರಣದಲ್ಲಿ ನಾನು ತಪ್ಪಿತಸ್ಥನಲ್ಲವೆಂದು ಸಾಬೀತಾಗುವವರೆಗೂ ನಾನು ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಿದರು. ದೆಹಲಿಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಮದನ್‍ಲಾಲ್ ಖುರಾನರು ಸಹ ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿ ಬಂತು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಯಶವಂತ್ ಸಿನ್ಹಾರು ಚುನಾವಣಾ ಕಾರ್ಯದ ಸಲುವಾಗಿ ಅಸ್ಸಾಂನಲ್ಲಿದ್ದರು.</p>
		<p>ತಾವೇನೂ ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಪಾರ್ಟಿಯು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರು ಯಶವಂತ ಸಿನ್ಹಾರಿಗೆ ಫೋನ್ ಮಾಡಿ ಹೇಳಿದರು. ಸಿನ್ಹಾರು ಸಿಲ್‍ಚರ್‍ನಿಂದ ದೆಹಲಿಗೆ ಬಂದಾಗ ನಾನು ಬಿಹಾರಿನ ವಿಧಾನಸಭೆಗೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರೆದುರು ತಮ್ಮ ಅಭಿಲಾಷೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು. 'ನಿಮಗೇನೂ ತೊಂದರೆಯಿಲ್ಲ.ಹೇಗಾದರೂ ಆಗಲಿ ಒಮ್ಮೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಭೇಟಿಮಾಡಿ ಮಾತಾಡಿ' ಎಂದು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಸಲಹೆ ನೀಡಿದರು. 'ನಾನು ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಟ್ಟೇ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಸಿನ್ಹಾರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಒಪ್ಪಿದರು. ಸಿನ್ಹಾರು ಸಹ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಿದರು. 1996ರ ಚುನಾವಣೆಗಿಂತ ಮುಂಚೆ ನರಸಿಂಹರಾವ್‍ರವರು ಅನೇಕ ನಾಯಕರುಗಳ ವರ್ಚಸ್ಸನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು ಹೊಂಚುಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರಾದಿಯಾಗಿ ಅನೇಕ ನಾಯಕರುಗಳೂ ಈ ಹಗರಣದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೋಷಿಗಳೆಂದು ಸಾಬೀತಾಯಿತು. ಆದರೆ ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ 1996ರ ಚುನಾವಣೆಗಳು ಆಗಿಹೋಗಿದ್ದವು. ಆ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಡ್ವಾಣಿ ಹಾಗೂ ಸಿನ್ಹಾ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಲಿಲ್ಲ. ಈ ಚುನಾವಣೆಗಳ ನಂತರ ಬಿಜೆಪಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸಿತು. ಅದೂ ಕೇವಲ 13 ದಿನ ಮಾತ್ರ. ಇಂತಹ ಉದಾಹರಣೆ ರಾಜಕಾರಣದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಸಿಗಬಹುದು.</p>
		<p>1998ರಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ರಚನೆಯಾದ ಕೆಲವು ತಿಂಗಳುಗಳಾದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ದಿನ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಹಣಕಾಸುಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ಯಶವಂತ ಸಿನ್ಹಾರಿಗೆ ಫೋನ್ ಮಾಡಿ ಮೋಹನ ಗುರುಸ್ವಾಮಿಯವರನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಸಲಹೆಗಾರರನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ ಎಂದರು. ಮೋಹನ ಗುರುಸ್ವಾಮಿಯವರನ್ನು ಯಶವಂತರು ಬಹಳ ಹಿಂದೆ ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದ್ದರು. 1984ರಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರೂ ಚಂದ್ರಶೇಖರರ ಜೊತೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಶುರುಮಾಡಿದ್ದರು. ಹಾರ್ವರ್ಡ್ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿಯಲ್ಲಿ ಓದಿದ್ದ ಗುರುಸ್ವಾಮಿಯವರಿಂದ ಚಂದ್ರಶೇಖರರು ಬಹಳ ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಆಮೇಲೆ ಗುರುಸ್ವಾಮಿ ವಿ.ಪಿ. ಸಿಂಹರ ಪಾಳೆಯಕ್ಕೆ ಹೊರಟು ಹೋದರು.</p>
		<p>ಗುರುಸ್ವಾಮಿಯವರು ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಪಾಳೆಯದ ಕೆಲವರು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಇದು ಇಷ್ಟವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಯಶವಂತ ಸಿನ್ಹಾರು ಗುರುಸ್ವಾಮಿಯವರನ್ನು ತಮ್ಮ ಸಚಿವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡರು. ಸಿನ್ಹಾರಿಗೂ ಗುರುಸ್ವಾಮಿಯವರ ಕಾರ್ಯವೈಖರಿ ಸಮಾಧಾನ ತರಲಿಲ್ಲ. ಕೆಲವು ದಿನಗಳಾದ ಮೇಲೆ ತೊಂದರೆಗಳು ಉಲ್ಬಣಿಸತೊಡಗಿದವು. ಆಗ ಯಶವಂತ ಸಿನ್ಹಾರು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರೆದುರು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ವಿವರಿಸಿ ನಾನು ಗುರುಸ್ವಾಮಿಯವರನ್ನು ಕೆಲಸದಿಂದ ತೆಗೆದು ಹಾಕುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ತಮ್ಮ ಮಿತ್ರರೂ ಹಾಗೂ ಹಿರಿಯ ಪತ್ರಕರ್ತರೂ ಆದ ದೀನಾನಾಥ ಮಿಶ್ರರಿಗೆ ಫೋನು ಮಾಡಿ ಗುರುಸ್ವಾಮಿಯವರಿಗೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಡಲು ಹೇಳಿಬಿಡಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಸಂಜೆ ಗುರುಸ್ವಾಮಿಯವರು ಸಿನ್ಹಾರಿಗೆ ಫೋನು ಮಾಡಿ, 'ವಿಚಾರ ತಿಳಿಯಿತು, ನಾನು ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಹೊರಟಿದ್ದೇನೆ. ಬಂದ ಮೇಲೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಬಹುದೇ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ಸಿನ್ಹಾರು ಆಗಲಿ, ಪರವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದರು.</p>
		<p>ಗುರುಸ್ವಾಮಿಯವರು ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋದ ತಕ್ಷಣವೇ ಪತ್ರಿಕೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿ, ಯಶವಂತ ಸಿನ್ಹಾ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಒಂದೇ ಸಮ ಪುಂಖಾನುಪುಂಖವಾಗಿ ಕಟು ಟೀಕೆಗಳು ಪ್ರಕಟವಾಗತೊಡಗಿದವು. ಸಿನ್ಹಾರು ಅದೇ ದಿನ ಗುರುಸ್ವಾಮಿಯವರನ್ನು ವಜಾಗೊಳಿಸಿದರು. ಮಾರನೇ ದಿನ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸುದ್ದಿಗಳು ಪ್ರಕಟವಾದವು. ಒಂದು ಗುರುಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ವಜಾಗೊಳಿಸಿದ್ದು, ಮತ್ತೊಂದು ಅವರ ರಾಜೀನಾಮೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು. ಮಾತು ಅಲ್ಲಿಗೇ ಮುಗಿಯಲಿಲ್ಲ. 1999ರ ಬಜೆಟ್ ಅಧಿವೇಶನಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಫೆಬ್ರವರಿಯಲ್ಲಿ ಗುರುಸ್ವಾಮಿಯವರು ಪತ್ರಿಕೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿ ಹಾಗೂ ಅವರ ಅಳಿಯ ರಂಜನ್ ಭಟ್ಟಾಚಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಸಿನ್ಹಾ ವಿರುದ್ಧ ಗಂಭೀರ ಆರೋಪ ಮಾಡುತ್ತ ಲೇಖನವೊಂದನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದರು. ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಗಲಾಟೆಯಾಗಬೇಕಿತ್ತು. ಚೆನ್ನಾಗೇ ಆಯಿತು. ಆದರೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಬಳಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಗುರುಸ್ವಾಮಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ ಏನೊಂದೂ ಮಾತಾಡಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ರಾಜಕಾರಣಿಗಳ ಮೇಲೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಅಪರಾಧೀ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಯಾರೋ ಒಬ್ಬರು ಲಾಲ್‍ಕೃಷ್ಣ ಆಡ್ವಾಣಿ ಮತ್ತು ಲಲ್ಲೂಯಾದವರ ಹೆಸರೆತ್ತಿದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಸಿಟ್ಟು ಬಂತು. 'ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಜೊತೆ ಲಲ್ಲೂಯಾದವರನ್ನು ಎಂದೂ ಹೋಲಿಸಲಾಗದು' ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿ ಹೇಳಿದರು. ಆಗ ಶರದ್‍ಯಾದವರು ಎದ್ದು ನಿಂತು, 'ತಾವು ಖಂಡಿತ ನಿಜ ಹೇಳಿದಿರಿ. ಲಾಲೂ ಹಾಗೂ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರನ್ನು ಹೋಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ. ರಾಜಾ ಭೋಜನ ವಂಶಜರಾದ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರೆಲ್ಲಿ? ಗಂಗೂ ಗಾಣಿಗ ವಂಶಜರಾದ ಲಾಲೂ ಎಲ್ಲಿ? ಇಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಹೋಲಿಕೆಯೆಲ್ಲಿಂದ ಬಂತು?' ಎಂದುಬಿಟ್ಟರು. ಸದನದ ಹೊರಗೆ ಬಂದಾಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಶರದ್ ಯಾದವರನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು 'ಕುಚೇಷ್ಟೆ ಮಾಡುವಿರಾ?' ಎಂದರು.</p>
		<p>ಶರದ್ ಯಾದವ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ಅವರ ಅಥವಾ ಬಿಜೆಪಿ ವಿರುದ್ಧ ಮಾತಾಡುವಂತಹ ಎಷ್ಟೊಂದು ಅವಕಾಶ ಒದಗಿ ಬಂದಿದೆ, ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಯಾವುದೊಂದನ್ನೂ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.'</p>
		<p>ಆಮೇಲೆ ಬರುಬರುತ್ತಾ ಆಡ್ವಾಣಿ ಹಾಗೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ನಂಟು ಬಹಳಷ್ಟು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಿತು. ಅದಕ್ಕೊಂದು ಉದಾಹರಣೆ ಎಂದರೆ, `ನಿತಿನ್ ಗಡ್ಕರಿಯವರು ಬಿಜೆಪಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದಾಗ ಅಮೇರಿಕಾದ ಕಾರ್ಟರ್ ಸೆಂಟರ್‍ನಂತೆ ‘ಅಟಲ್ ಸಮಗ್ರ’ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಹೊರತರಬೇಕೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದರು. ಅದರ ಮೂಲಕ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಕೆಲಸ ಆಗಬೇಕೆಂಬುದು ಅವರ ಅಭಿಲಾಷೆಯಾಗಿತ್ತು. ಗಡ್ಕರಿಯವರಿಗೆ ವಿಶ್ವಾಸಪಾತ್ರರಾದ ವಿನಯ್ ಸಹಸ್ರಬುದ್ದೆ ಹಾಗೂ ಉಮೇಶ್ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಿಗೆ ಈ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ವಹಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಆಡಿಯೋ, ವಿಡಿಯೋ ಮತ್ತು ಪುಸ್ತಕಗಳು ಅಥವಾ ಸಂಶೋಧನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಇಡಬೇಕಾಗಿ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಉದ್ಘಾಟನೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಟ್ಟು ಇದಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುತ್ತಾ ಈ ಇಬ್ಬರೂ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದರು. ಆದರೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಇದರಲ್ಲಿ ಉತ್ಸಾಹ ತೋರಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ. ಪರಿಣಾಮ ಏನಾಯಿತೆಂದರೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ನಂತರವೂ ‘ಅಟಲ್ ಸಮಗ್ರ’ದ ಕೆಲಸ ಮುಂದೆ ಸಾಗಲೇ ಇಲ್ಲ.</p>
		<p>2004ರ ಲೋಕಸಭಾ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೋತನಂತರ ಸಂಘಪರಿವಾರವು ಹಿಂದೂ ಹಿತವನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಿದ ಆರೋಪ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಿರಬಹುದು. ಹಿಂದೂನಿಷ್ಠರಾದ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ತಮ್ಮ ವರ್ಚಸ್ಸನ್ನು ಬದಲಿಸಿಕೊಳ್ಳತೊಡಗಿದರು. ತಾವೇನಾದರೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಂತೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ವರ್ಗದವರಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಬೇಕೆಂದರೆ ತಮ್ಮ ಹಿಂದೂನಿಷ್ಠ ತತ್ವವನ್ನು ಬದಲಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆಯೆಂದು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರಿಗೆ ಸಲಹೆ ನೀಡಲಾಯಿತು. ಆದರೆ ರಾಮಮಂದಿರ ನಿರ್ಮಾಣ ಆಂದೋಲನದ ಪರವಾಗಿ ರಥಯಾತ್ರೆ ನಡೆಸಿದಂಥ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರಿಗೆ ಈ ರೀತಿಯ ಬದಲಾವಣೆ ಅಷ್ಟು ಸುಲಭವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. 'ಈ ರಥಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ನಾನು ನನ್ನ ವರ್ಚಸ್ಸನ್ನು ಬದಲಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ನಡೆಸಲಿಲ್ಲ' ಎಂದರು.</p>
		<p>2005ರ ಮೇ 30 ರಿಂದ ಜೂನ್ 6ರವರೆಗೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಪಾಕೀಸ್ತಾನ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಿದರು. ಅವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸಹಕರ್ಮಿಯಾದ ಸುಧೀಂದ್ರ ಕುಲಕರ್ಣಿ ಮತ್ತು ದೀಪಕ್ ಛೋಪಡಾ, ಪತ್ನಿ ಕಮಲಾ ಆಡ್ವಾಣಿ, ಮಗ ಜಯಂತ್ ಹಾಗೂ ಸೊಸೆ ಗೀತಿಕಾ ಮತ್ತು ಮಗಳು ಪ್ರತಿಭಾ ಇದ್ದರು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಹೆಂಡತಿ ಕಮಲಾರವರ ಊರು ಸಹ ಕರಾಚಿಯಾಗಿತ್ತು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ತಂಡ ತಮ್ಮ ಅಧಿಕೃತ ಮೀಡಿಯಾ ಟೀಮಿನಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ನಾನು ಆ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾದೆ. ನನ್ನ ನ್ಯೂಸು ಚಾನಲ್ ಎನ್‍ಡಿಟಿವಿಯು ತನ್ನ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ವೀಸಾ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟು ನಾನೂ ಕೂಡ ಪಾಕೀಸ್ತಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಬರಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿತು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಜೊತೆಗೆ ನಾನೂ ಸೇರಿಕೊಂಡೆ. ಅನೇಕ ಪತ್ರಕರ್ತರು ಅವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದರು. ಸುಧೀಂದ್ರ ಕುಲಕರ್ಣಿಯವರು ಈ ಪ್ರವಾಸದ ಸಂಪೂರ್ಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದ್ದರು ಎಂದು ನನಗೆ ನೆನಪಿದೆ. ಒಂದು ಕಾಲದವರೆಗೆ ಕಮ್ಯೂನಿಸ್ಟ್ ಆಗಿದ್ದ ಕುಲಕರ್ಣಿಯವರು ದೆಹಲಿಯ ಕನಾಟ್‍ಪ್ಲಸ್‍ನಿಂದ ಪಾಕೀಸ್ತಾನ ಮತ್ತು ಜಿನ್ನಾಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅನೇಕ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಿದ್ಧತೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಅದೇ ರೀತಿ ಜಿನ್ನಾ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಭಾಷಣವನ್ನೂ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಅದರ ಕುರಿತು ದೊಡ್ಡ ವಿವಾದವೇ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿತು. ತಮ್ಮ ರಾಜಕೀಯ ಜೀವನವನ್ನೇ ಪಣಕ್ಕೊಡ್ಡಬೇಕಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರಿಗೆದುರಾಯಿತು. ಪಾಕೀಸ್ತಾನದ ವಿದೇಶಾಂಗ ಮಂತ್ರಿ ಖುರ್ಷಿದ್ ಮಹಮೂದ್ ಕಸೂರಿಯವರ ಆಮಂತ್ರಣದ ಮೇರೆಗೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಸಂಪೂರ್ಣ ತಯಾರಿ ಜೊತೆಗೆ ಮೇ 30ರ ಸಂಜೆ ಪಾಕೀಸ್ತಾನ ಇಂಟರ್‍ನ್ಯಾಷನಲ್ ಏರ್‍ಲೈನ್ಸ್‍ನ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಲಾಹೋರ್‍ಗೆ ಹೊರಟರು. ಸುಮಾರು ಒಂದು ಘಂಟೆಯಲ್ಲಿ ನಾವಲ್ಲಿಗೆ ತಲುಪಿದೆವು.</p>
		<p>ರಾಮಾಯಣದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಲಾಹೋರನ್ನು ರಾಮದೇವರ ಮಗನಾದ ಲವನ ಆಡಳಿತದ ರಾಜಧಾನಿ ಎಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗಿದೆ. ಲಾಹೋರಿನ ಮೂರು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ಹಳೆಯ ಪ್ರಾಚೀನ ಕೋಟೆಯಲ್ಲಿ ಲವನ ಸಣ್ಣ ದೇವಸ್ಥಾನವಿದೆ. ಲಾಹೋರಿನ ಕೋಟೆಯನ್ನು ಅಕ್ಬರನು ಮತ್ತೆ ಕಟ್ಟಿಸಿದ್ದ. ಶಾಹಜಹಾನನು ಮೊಗಲ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನು ಲಾಹೋರಿನಿಂದ ದೆಹಲಿಗೆ ಬದಲಾಯಿಸಿದಾಗ ಕೆಂಪೊಕೋಟೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿದ. ಲಾಹೋರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ದೆಹಲಿ ಗೇಟ್ ಇದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಂಪುಕೋಟೆಯ ಮುಖ್ಯ ದ್ವಾರಕ್ಕೆ ಹೆಸರು ಲಾಹೋರ್ ಗೇಟ್ ಎಂದು ಇಡಲಾಗಿದೆ.</p>
		<p>ಏರ್‍ಪೋರ್ಟಿನಿಂದ ನಾವು ಹೊರಗೆ ಎಲ್ಲೂ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿಂದ ಅದೇ ರಾತ್ರಿ ಇಸ್ಲಾಮಾಬಾದಿಗೆ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಹೊರಟೆವು. ಏಕೆಂದರೆ ಮಾರನೇ ದಿನ ಬೆಳಗ್ಗೆ ರಾವಲ್ಪಿಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಕೀಸ್ತಾನದ ಜನರಲ್ ಪರ್ವೇಜ್ ಮುಶರ್ರಫ್‍ರೊಡನೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಭೇಟಿಯಿತ್ತು. ರಾವಲ್ಪಿಂಡಿಯ ಆರ್ಮಿ ಹೌಸ್‍ನಲ್ಲಿ ಮುಶರ್ರಫ್ ಹಾಗೂ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಭೇಟಿಯನ್ನು ನಾನು ಕ್ಯಾಮರಾ ಮ್ಯಾನ್ ಇಲ್ಲದೆಯೇ ಕವರ್ ಮಾಡಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ರಿಪೋರ್ಟರ್ ಹೋಗಲು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ಆರ್ಮಿ ಹೌಸ್‍ನಲ್ಲಿ ಮುಶರ್ರಫ್ ಹಾಗೂ ಆಡ್ವಾಣಿ ಎದುರು ಬದುರು ಕೂತಿದ್ದರು. ಸುಮಾರು ಒಂದು ಗಂಟೆಯವರೆಗೂ ಮಾತುಕತೆ ನಡೆಯಿತು. ಎರಡೂ ದೇಶಗಳ ಸಂಬಂಧದ ಸುಧಾರಣೆ ಬಗ್ಗೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಮಾತಾಡಿದರು. ಸೈನಿಕರಿಗೆ ಕೇವಲ ಯುದ್ಧ ಮಾತ್ರ ತಿಳಿದಿರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಮುಶರ್ರಫ್ ತಮ್ಮದೇ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದರು. ಇದಾದ ನಂತರ ಪಾಕೀಸ್ತಾನದ ಇತರೆ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳ ನಾಯಕರುಗಳನ್ನು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದರು. ಅವರ ಗೌರವಾರ್ಥವಾಗಿ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಹಾಗೂ ರಾತ್ರಿ ಔತಣಕೂಟಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು. ಹಿಂದುಗಳ ಕಟಾಸ್ ರಾಜ್ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಾಕೀಸ್ತಾನ ಸರ್ಕಾರ ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರ ಮಾಡಿತ್ತು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಅಲ್ಲಿಗೂ ಹೋದರು. ಪಾಕೀಸ್ತಾನದಲ್ಲಿ ವಾಸವಿರುವ ಹಿಂದೂಸ್ತಾನಿಗಳು ಅದರಲ್ಲೂ ಸಿಂಧಿಗಳು ಸಾಂಸ್ಕøತಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವೊಂದನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದರು. ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ನಾನು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಡ್ಯಾನ್ಸ್  ಮಾಡುವುದನ್ನು ನೋಡಿದೆ. ಯಾವ ಹಾಡಿಗೆ ಡ್ಯಾನ್ಸ್ ಮಾಡಿದರೆಂದರೆ ‘ದಮಾ ದಮ್ ಮಸ್ತ್ ಕಲಂದರ್’.</p>
		<p>ಜೂನ್ 4, ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಕರಾಚಿ ತಲುಪಿದ ಈ ದಿನ, ಈ ಪ್ರವಾಸದ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾದ ದಿನವಾಗಿತ್ತು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ಇಲ್ಲೇ. 1947ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಈ ನಗರ ತೊರೆದಿದ್ದರು. ತಮ್ಮ ಹಳೆಯ ಮನೆಯನ್ನು ನೋಡೋಣ ಎಂದು ಹೋದರು. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಲಿನ ಜಿಲ್ಲಾಡಳಿತ ತುಂಬಾ ಹೆಣಗಬೇಕಾಯಿತು. ಅದಕ್ಕೆ ಸಾಕು ಸಾಕಾಯಿತು. ಏಕೆಂದರೆ ಜೆಮ್‍ಶೆಡ್ ಕ್ವಾರ್ಟರ್ಸ್‍ನ ಆ ಕೆಂಪು ಕಾಟೇಜ್ ಈಗ ಅಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದರ ಮಾಲೀಕನು ಅದನ್ನು ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಮಾರಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದನು. ಅವನು ಅಲ್ಲೀಗ ದೊಡ್ಡ ಅಪಾರ್ಟ್‍ಮೆಂಟ್ ಕಟ್ಟಿದ್ದನು. ಹೆಚ್ಚಿನ ಕುಟುಂಬಗಳು ಅಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಸ್ವತಃ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರಿಗೇನೆ ಅವರ ಮನೆಯಿದ್ದ ಜಾಗ ಹುಡುಕಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಾನು ಹುಟ್ಟಿದ್ದ ಮನೆಯಿದ್ದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದೇನಲ್ಲ ಎಂಬ ಸಂತೋಷವಿತ್ತು. ಆ ಪರಿವಾರವು ಅವರನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿತು. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ 1978ರಲ್ಲಿ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಅಲ್ಲಿಗೊಮ್ಮೆ ಬಂದಿದ್ದರು. ಆಗ ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯ ಮೊರಾರ್ಜಿ ದೇಸಾಯಿ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಅವರು ಸೂಚನಾ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಾರಣ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಇದಾದ ನಂತರ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ನೇರವಾಗಿ ಪಾಕೀಸ್ತಾನದ ನಿರ್ಮಾತೃ ಆಜಂ ಮೊಹಮ್ಮದ್ ಅಲಿ ಜಿನ್ನಾರ ಸಮಾಧಿ ನೋಡಲು ಹೋದರು. ಈ ಸಮಾಧಿ ನೋಡಲು ಹೋದ ಮೊದಲ ಭಾರತೀಯ ರಾಜಕಾರಣಿ ಅವರೇ ಆಗಿದ್ದರು. ಬಿಳಿಯ ಅಮೃತ ಶಿಲೆಯಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಸುಂದರವಾದ ಕಟ್ಟಡ ಅದು. ಪಾಕೀಸ್ತಾನಕ್ಕೆ ಅದು ರಾಜಘಾಟ್‍ನಂತೆ. 1948ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 11ರಂದು ಜಿನ್ನಾ ಪಾಕೀಸ್ತಾನದ ರಚನೆಯ ನಂತರ ನಿಧನರಾಗಿದ್ದರು. ಒಳಗೇನೂ ಸುದ್ದಿ ಇರದೇ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಪತ್ರಕರ್ತರು ಮತ್ತು ಅವರ ಟೀಮು ಹೊರಗೇ ನಿಂತು ಬಿಟ್ಟಿತು. ಸಮಾಧಿ ನೋಡಲು ನಾನು ಒಳಗೆ ಹೋದೆ. ಆಡ್ವಾಣಿ, ಕಮಲಾ ಹಾಗೂ ಪ್ರತಿಭಾ ಮುಂದೆ ನಿಂತಿದ್ದರು. ಅವರ ಹಿಂದೆಯೇ ನಾನು, ದೀಪಕ್ ಛೋಪಡಾ ಮತ್ತು ಸುಧೀಂದ್ರ ಕುಲಕರ್ಣಿ ಇದ್ದೆವು. ಸಮಾಧಿಯಿಂದ ಹೊರಬರುವಾಗ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ವಿಜಿಟರ್ಸ್ ಬುಕ್‍ನಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಾಕ್ಷರ ನೀಡುತ್ತಾ 1947ರ ಆಗಸ್ಟ್ 11ರಂದು ಪಾಕೀಸ್ತಾನದ ಸಂವಿಧಾನದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಜಿನ್ನಾ ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು. ಪಾಕೀಸ್ತಾನವನ್ನು ಸೆಕ್ಯೂಲರ್ ದೇಶವನ್ನಾಗಿಸುವ ಅವರ ಸ್ವಪ್ನದ ವಿಷಯವನ್ನು ಬರೆದರು. ಸರೋಜಿನಿ ನಾಯ್ಡುರವರು ಜಿನ್ನಾರನ್ನು 'ಹಿಂದೂ ಮುಸ್ಲಿಂ ಏಕತೆಯ ರಾಯಭಾರಿ' ಎಂದಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಬರೆದರು.</p>
		<p>ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲಿಗೆ ನಾನು ಈ ಸಂದೇಶದ ಯಥಾವತ್ ರೂಪವನ್ನು ನಮ್ಮ ಎನ್‍ಡಿ ಟಿವಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಆದರೆ ಅವರ ಬ್ರೇಕಿಂಗ್ ನ್ಯೂಸ್ ಮತ್ತು ಹೆಡ್‍ಲೈನ್ಸ್ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವಾಗ ‘ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಜಿನ್ನಾರನ್ನು ಸೆಕ್ಯೂಲರ್ ಎಂದು ಕರೆದರು’ ಎಂದು ಪ್ರಸಾರವಾಯಿತು. ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಕೋಲಾಹಲವೆದ್ದಿತು.</p>
		<p>ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಹೊತ್ತಿಗೆ ನಾವು ಸೆಂಟ್‍ಪ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ ಹೈಸ್ಕೂಲಿನಲ್ಲಿ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಗೌರವಾರ್ಥವಾಗಿ ಆಯೋಜಿಸಿದ್ದ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಹೋದೆವು. ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗಾಗಲೇ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಏನು ರಾದ್ಧಾಂತ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ. ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸಂಘ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವ ಹಿಂದೂ ಪರಿಷತ್ತು ಮೊದಲು ತೀಕ್ಷ್ಣ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ನೀಡಿದವು. ನಂತರ ಬಿಜೆಪಿಯ ನಾಯಕರು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸತೊಡಗಿದರು. ವಿರೋಧ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತ ಜನ ಬೀದಿಗಿಳಿದರು.</p>
		<p>ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನನಗೆ ಜಾವ್‍ಡೇಕರ್ ಹೇಳಿದರು. ಆಗ ಪ್ರಕಾಶ್ ಜಾವ್‍ಡೇಕರ್ ಪಾರ್ಟಿಯ ವಕ್ತಾರರಾಗಿದ್ದರು. ಈ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಸುಧೀಂದ್ರ ಕುಲಕರ್ಣಿ ಕರಾಚಿಯಿಂದ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಜಾವ್‍ಡೇಕರ್‍ಗೆ ಫೋನ್ ಮಾಡಿ, 'ನಾನು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಭಾಷಣ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಇದನ್ನು ತಕ್ಷಣ ರಿಲೀಸ್ ಮಾಡಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಅದನ್ನವರು ಫ್ಯಾಕ್ಸ್ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಟಿಯ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ಜಾವ್‍ಡೇಕರ್ ಒಬ್ಬರೇ ಇದ್ದರು. ಫ್ಯಾಕ್ಸ್ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಮತ್ತೆ ಜಾವ್‍ಡೇಕರ್ ಸುಧೀಂದ್ರರಿಗೆ ಫೋನು ಮಾಡಿ, 'ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಇದನ್ನು ನೋಡಿರುವರೇ..? ಇದನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಬಾರದೆಂದು ನನಗನ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರನ್ನು ಒಮ್ಮೆ ಮಾತಾಡಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡಿ' ಎಂದರು. ಆದರೆ ಅದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ಜಾವ್‍ಡೇಕರರು ಆ ಪತ್ರವನ್ನು ಸುಷ್ಮಾ ಸ್ವರಾಜರಿಗೆ ತೋರಿಸಬೇಕೆಂದು ಫ್ಯಾಕ್ಸ್ ಮಾಡಿದರು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರಿಗೆ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆಯೇ ಎಂದು ಸುಷ್ಮಾ ಸ್ವರಾಜ್ ಕೂಡ ಕೇಳಿದರು. ಅವರಿಂದ ಉತ್ತರ ಬರುವವರೆಗೂ ರಿಲೀಸ್ ಮಾಡಬೇಡಿ ಎಂದರು. ಅರುಣ್ ಜೇಟ್ಲಿ ಆಗ ರಾಂಚಿಯಲ್ಲಿದ್ದರು. ಅವರೂ ಅದೇ ರೀತಿ ಉತ್ತರ ನೀಡಿದರು. ಸಮಾಧಿಗೆ ತೆರಳುವುದು ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಪಾರ್ಟಿಯ ನೀತಿಯಡಿಯಲ್ಲಿ ನೋಡಬಾರದು ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ಪಾರ್ಟಿಯ ಮುಖ್ಯ ವಕ್ತಾರರಾದ ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನರು ಅಸ್ಸಾಂನಲ್ಲಿದ್ದರು. ಅವರು ಏನು ಹೇಳಿದರೆಂದರೆ, 'ಭಾಷಣ ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಸರಿಯಾಗೇ ಇದೆ. ತಾವೇನು ಅಂದುಕೊಂಡಿರುವಿರೋ ಅದೂ ಇದೆ. ಪ್ರಕಟಿಸಬೇಡಿ.' ಸುಧೀಂದ್ರ ಕುಲಕರ್ಣಿಯವರಿಗೆ ಸುಷ್ಮಾ ಸ್ವರಾಜ್ ಫೋನಿನಲ್ಲಿ, 'ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಐವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ತಪಸ್ಸನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಹೋಮ ಮಾಡಿದಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಿರಿ. ಹಾಳು ಮಾಡುತ್ತಿರುವಿರಿ' ಎಂದು ಬೈದರು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವೆಂಕಯ್ಯನಾಯ್ಡು ಪಾರ್ಟಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು. ಸಂಜಯ್‍ಜೋಷಿ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಿದ್ದರು.</p>
		<p>ನಾನು ಕಳುಹಿಸಿದ್ದ ನನ್ನ ಸುದ್ದಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಸಂಪೂರ್ಣ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದೆ. ಆದರೂ ಆಡ್ವಾಣಿ ಹಾಗೂ ಅವರ ಟೀಮು ಯಾವಾಗಲೂ ನನ್ನನ್ನು ಈ ವಿವಾದದ ದೋಷಿ ಎಂದು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದವು. ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಆಡ್ವಾಣಿ, ಪ್ರತಿಭಾ, ದೀಪಕ್ ಛೋಪ್ಡಾ ಇವರುಗಳನ್ನು ನಾನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಮಾತಾಡಿಸಿದರೂ ಮಾತಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರಿಸಲು ಹೋದಾಗ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಮುಖಕೊಟ್ಟು ಮಾತಾಡಲೇ ಇಲ್ಲ. ವಾಜಪೇಯಿ-ಆಡ್ವಾಣಿ ಈ ಒಂದು ಚಾಪ್ಟರ್‍ಗೋಸ್ಕರವಾದರೂ ಮಾತಾಡಿ ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡೆ. ಅವರು ಸುತಾರಾಂ ಒಪ್ಪಲೇ ಇಲ್ಲ. ಕೊನೆಗೆ ಅವರು 'ಏನಾದರೂ ಬರೆಯಬೇಕು ಅಂತ ಇದ್ದರೆ ನನ್ನ ಪುಸ್ತಕ ಓದಿ ಬರೆ' ಎಂದು ಬಿಟ್ಟರು.</p>
		<p>ದೆಹಲಿಯಿಂದ ಅನೇಕ ನಾಯಕರುಗಳು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರಿಗೆ ಫೋನು ಮಾಡಿ ತಮ್ಮ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆದರೆ ಆಡ್ವಾಣಿ ಅದಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧರಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ರಾದ್ಧಾಂತವನ್ನು ನೋಡಲಾರದೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ದೆಹಲಿಯ ಆಫೀಸಿಗೆ ಫೋನು ಮಾಡಿ ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದ ಆ ಕಾಪಿಯನ್ನು ತರಿಸಿಕೊಂಡರು. ಆಡ್ವಾಣಿ ತಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕದ ‘ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪವಿಲ್ಲ ನನಗೆ’ ಚಾಪ್ಟರ್‍ನಲ್ಲಿ, `ಜಿನ್ನಾ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದು ನಾನು ಇದೇ ಮೊದಲಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ 2004ರ ಫೆಬ್ರವರಿ 28ರಂದು ಹಿರಿಯ ಪತ್ರಕರ್ತರು ಹಾಗೂ ಸಂಘದೊಡನೆ ಬಹಳ ಕಾಲದಿಂದ ನಂಟು ಬೆಳೆಸಿದ್ದ, ದೀನಾನಾಥ ಮಿಶ್ರರ ಸಂಸ್ಥೆ ‘ಇಂಡಿಯಾ ಫಸ್ಟ್ ಫೌಂಡೇಶನ್’ನ ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವೊಂದರಲ್ಲಿ ಇದೇ ತರಹ ಮಾತಾಡಿದ್ದೆ' ಎಂದು ಬರೆದರು. </p>
		<p>ಜಿನ್ನಾ ವಿವಾದವೆದ್ದ ದಿನ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಎಸ್.ಜಿ. ಕಾಶೀಕರ್‍ರವರ 'ಡೈಲಾಗ್ ವಿತ್ ಪಾಕೀಸ್ತಾನ್' ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ರಿಲೀಸ್ ಮಾಡಬೇಕಿತ್ತು. ಅವರು ಯಾರೂ ಈ ವಿವಾದದ ಬಗ್ಗೆ ತಲೆ ಕೆಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. 'ಯಾರೋ ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಟಿವಿಯೊಂದರ ಪತ್ರಕರ್ತ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ತಿಳಿದಿದ್ದು ನೋಡಿ ನನಗೇನೂ ಅನ್ನಿಸಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಪಾರ್ಟಿಯೊಡನೆ ಒಡನಾಡಿದ ಕೆಲವರು ನಾನು ಮುಖ್ಯ ವಿಚಾರಧಾರೆಯಿಂದ ದೂರ ಸರಿಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದು ನೋಡಿ ನನಗೆ ತುಂಬಾ ನೋವಾಯಿತು' ಎಂದು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಬರೆದರು.</p>
		<p>2005ರ ಜೂನ್ 6. ಆಡ್ವಾಣಿ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಕರಾಚಿಯಿಂದ ಪಾಕೀಸ್ತಾನ ಏರ್‍ಲೈನ್ಸ್‍ನಲ್ಲಿ ದೆಹಲಿಗೆ ವಾಪಸ್ಸು ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ನಾನು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಸಾಲಿನಲ್ಲೇ ಕೂತಿದ್ದೆ. ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕಮಲಾ ಆಡ್ವಾಣಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರತಿಭಾ ಆಡ್ವಾಣಿ ಇದ್ದರು. ಯಾರ ಬಳಿಯೂ ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಚಕಾರವೆತ್ತಲಿಲ್ಲ. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ದೆಹಲಿ ತಲುಪಿದರು. ಅವರು ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದರು. ಏರ್‍ಪೋರ್ಟ್‍ನಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯ ಬಹಳಷ್ಟು ನಾಯಕರು ಹಾಗೂ ಮೀಡಿಯಾದವರು ಜಮಾವಣೆಗೊಂಡಿದ್ದರು. 'ನನ್ನ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ಅರ್ಥೈಸಲಾಗಿದೆ' ಎಂದು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರಿಂದಲೇ ಹೇಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಬಿಜೆಪಿ ನಾಯಕರುಗಳಿಗೆ ಅನ್ನಿಸಿತು. ವೆಂಕಯ್ಯನಾಯ್ಡು ಹಾಗೂ ಪಾರ್ಟಿಯ ಹೆಚ್ಚೂಕಡಿಮೆ ಎಲ್ಲಾ ಇತರ ನಾಯಕರು ನಿರೀಕ್ಷಣಾ ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಪ್ರಕಾಶ್ ಜಾವ್‍ಡೇಕರ್ ಹೊರಗೇ ನಿಂತಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಇತರ ನಾಯಕರುಗಳಂತೆ ಆಡ್ವಾಣಿ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ. ಪ್ರೆಸ್ ಎಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ಜಾವ್‍ಡೇಕರ್‍ರನ್ನು ಕೇಳಿದರು. ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟ ಜಾವ್‍ಡೇಕರ್ ತಮ್ಮನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆದರೆ ಆಡ್ವಾಣಿ ನೇರವಾಗಿ ಪ್ರೆಸ್ ಕಡೆ ಹೊರಟರು. 'ನಾನು ಹೇಳುವುದು ಅದನ್ನೇ. ಅದರಲ್ಲಿ ತಪ್ಪೇನೂ ಇಲ್ಲ.' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಮೂರು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಇದೇ ಚರ್ಚೆ ನಡೆಯಿತು. ಆಡ್ವಾಣಿ ತಮ್ಮ ಮಾತಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಡಿ ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಆಮೇಲೆ ಯಾವೊಬ್ಬ ನಾಯಕರೂ ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಲು ಅವರ ಮನೆ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ಕೇವಲ ಒಂದೇ ದಿನದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಮಾನ್ಯ ನಾಯಕರು ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರಾಗಿಬಿಟ್ಟರು. ಯಾರೂ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಲಿಲ್ಲ. ತನ್ನ ನಾಯಕನ ಒಂದೇ ಒಂದು ಹೇಳಿಕೆಯಿಂದ ಬಿಜೆಪಿಯು ಆತನ ಐವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ತಪಸ್ಸು, ಪರಿಶ್ರಮವನ್ನು ಮರೆತಿತೇನು? ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮೂಡಿತು. ಎಲ್ಲೆಡೆ ವಿರೋಧ ವ್ಯಕ್ತವಾಗತೊಡಗಿತು. ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನರು ನನಗೆ ಬೇರೊಂದು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಮಾತು ನೆನಪಾಯಿತು. 'ಬಿಜೆಪಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ಸಂಘ, ಸಂಘ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಸಂಘವೇನಾದರೂ ಕೈ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇ ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿ, ಆಡ್ವಾಣಿ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಯಾರೇ ಆಗಲಿ ಅದರ ಜೊತೆ ಕೈ ಜೋಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರು. ಅವರ ಮಾತು ಆಗ ನನಗೆ ಖಂಡಿತ ನಿಜ ಎಂದು ಗೋಚರವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.</p>
		<p>ಜೂನ್ ಏಳನೇ ತಾರೀಖಿನಂದು ಆಡ್ವಾಣಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡುತ್ತಾ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ವಿಶ್ವಾಸವಿಲ್ಲವೆಂದಾದರೆ ನಾನು ಪಾರ್ಟಿಯ ನೇತೃತ್ವ ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಪಾರ್ಟಿಗೆ ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟರು. ಬಿಜೆಪಿಯು ಕೂಡಲೆ ಪಾರ್ಟಿಯ ಸಂಸದೀಯ ಬೋರ್ಡಿನ ಹಾಗೂ ಕೇಂದ್ರ ಪದಾಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಭೆಕರೆದು ಅವರ ರಾಜೀನಾಮೆಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿತು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ವಿರುದ್ಧ ಹರಿಹಾಯ್ದಿದ್ದ ವಿಶ್ವ ಹಿಂದೂ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಟೀಕಿಸಿತು.</p>
		<p>ಜೂನ್ ಹತ್ತರಂದು ಪಾರ್ಟಿಯು ಮತ್ತೊಂದು ಬೈಠಕ್ ನಡೆಸಿತು. ಅದರಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿ ಆಡಳಿತವಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳೂ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು. ಈ ಬೈಠಕ್‍ನಲ್ಲಿ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಪಾಕೀಸ್ತಾನ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೊಗಳಲಾಯಿತು. ಪಾರ್ಟಿಯೊಳಗೆ ಒಳಗೊಳಗೇ ಏನೋ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಆಡ್ವಾಣಿ ಕೂಡ ಇದನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಭಾಷಣದ ಪ್ರತಿಯ ಕೊನೆಯ ಸಾಲುಗಳನ್ನು ಪಾರ್ಟಿಯು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳಿತು, 'ಜಿನ್ನಾರ ದೃಷ್ಠಿಕೋನ ಅಥವಾ ಕನಸು ಏನಾದರೂ ಆಗಿದ್ದಿರಲಿ, ಆದರೆ ನಿಜಾಂಶ ಏನೆಂದರೆ, ಅವರು ಧರ್ಮ ನಿರಪೇಕ್ಷವಲ್ಲದ ಅಂದರೆ ನಾನ್‍ಸೆಕ್ಯೂಲರ್ ಧಾರ್ಮಿಕ ರಾಜ್ಯದ ಸ್ಥಾಪನೆಯನ್ನು ಹಿಂದೂ ಮತ್ತು ಮುಸಲ್ಮಾನರಿಗಾಗಿ ಎರಡು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ದೇಶಗಳ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಮೇಲೆ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಪಾಕೀಸ್ತಾನದ ರಚನೆಯ ಜಿನ್ನಾರ ಉದ್ದೇಶದ ಈಡೇರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಜನರ ಪ್ರಾಣಹೋಯಿತು. ಲಕ್ಷಾಂತರ ಜನ ನಿರ್ಗತಿಕರಾದರು. ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಎರಡು ಮಾತೇ ಇಲ್ಲ' ಎಂದು ಪಾರ್ಟಿ ನುಡಿಯಿತು.</p>
		<p>ಈ ವಿವಾದದ ಬಿರುಗಾಳಿಗಿಂತ ಮುಂಚಿನ ಶಾಂತಿ ಬಿಜೆಪಿಯಲ್ಲಿತ್ತು. ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ನಂತರ ಮತ್ತೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರಿಗೆ ಪಾರ್ಟಿಯಿಂದ ‘ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಪದವಿ ತ್ಯಜಿಸಿರಿ’ ಎಂಬ ಸಂದೇಶ ತಲುಪಿತು.</p>
		<p>2005ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 18-19 ರಂದು ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಕಾರಿಣಿಯ ಮುಖ್ಯ ಬೈಠಕ್ ಇತ್ತು. ನಾನೂ ಅಲ್ಲಿದ್ದೆ. ವಾತಾವರಣ ತುಂಬಾ ಬಿಗುವಿನಿಂದ ಕೂಡಿತ್ತು. ಪತ್ರಕರ್ತರ ಗುಂಪು ಜಮಾಯಿಸಿತ್ತು. ಅದೇ ದಿನ ಮೂರನೇ ಜಾವದಲ್ಲಿ ನಾನು ‘ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ನಾಳೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಲಿದ್ದಾರೆ’ ಎಂಬ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಬ್ರೇಕ್ ಮಾಡಿದೆ. ಮತ್ತೆ ವಿವಾದ ಶುರುವಾಯಿತು. ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಹೋಯಿತೆಂದರೆ ಸಂಜೆ ಸಭೆ ಆಯೋಜನೆಗೊಂಡಿದ್ದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿಯ ಭೋಜನ ವಿರಾಮದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಬಹಳಷ್ಟು ಸಮರ್ಥಕರೆಂದು ಕರೆಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಹಿರಿಯ ಪತ್ರಕರ್ತರು ನನ್ನನ್ನು ಸುತ್ತುವರೆದರು. `ಎಂತಹ ಪತ್ರಕರ್ತ ನೀನು?' ಎಂದು ಆರೋಪ ಮಾಡಿದರು. ನಾನೇನಾದರೂ ಸಂಪಾದಕನಾಗಿದ್ದಿದ್ದರೆ ಈ ರೀತಿಯ ಸುದ್ದಿಗಳನ್ನು ಕಸದ ಬುಟ್ಟಿಗೆ ಎಸೆಯುತ್ತಿದ್ದೆ ಎಂದು ಯಾರೋ ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ನನಗೆ ಬ್ಲಡ್ ಪ್ರೆಷರ್ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು. ದೆಹಲಿಯ ನಮ್ಮ ಆಫೀಸಿನಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಸುದ್ದಿ ಸುಳ್ಳಾಗುವುದಿಲ್ಲ ತಾನೆ? ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಒತ್ತಡ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಕಾಯುತ್ತಾ ಕೂಡುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮತ್ತೇನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿತ್ತು? ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನನ್ನ ಪತ್ರಿಕಾ ಕೆರಿಯರನ್ನು ಒರೆಗೆ ಹಚ್ಚಿದಂತಿತ್ತು. ಆ ರಾತ್ರಿ ನನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ ತುಂಬಾ ದೀರ್ಘವಾಗಿತ್ತು. ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಮಾರನೇ ದಿನ ರಾಜೀನಾಮೆಯನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದರು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಈ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡುವಾಗ ವಾಜಪೇಯಿ ಜೊತೆ ಚರ್ಚಿಸಿ, ಸಲಹೆ ಪಡೆದಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಆಡ್ವಾಣಿ ಆ ದಿನದ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದರು, '1980ರಲ್ಲಿ ಮುಂಬಯಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯ ಮೊದಲ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯನ್ನು ವಾಜಪೇಯಿ ವಹಿಸಿದ್ದರು. 2005ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‍ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಅದೇ ಮುಂಬಯಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಲ್ವರ್ ಜ್ಯುಬಿಲಿ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ನನಗೆ ಸಿಕ್ಕಿರುವುದು ಬಹಳ ಹೆಮ್ಮೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ವೆಂಕಯ್ಯನಾಯ್ಡುರವರಿಂದ ಅವರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ತೊಂದರೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾನು 2004ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್‍ನಲ್ಲಿ ಈ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೆ. ಈ ಪದವಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕೆಂದು ಹಾಗೂ ಮುಂಬಯಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ನನ್ನ ಇತರೆ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ಸಿಗಲಿ ಎಂದು ನಾನು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ.' ಅವರ ಭಾಷಣದ ಈ ಪ್ರತಿಯಿಂದ ಪತ್ರಿಕಾರಂಗದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಮರುಜನ್ಮ ಸಿಕ್ಕಂತಾಯಿತು.</p>
		<p>ಮತ್ತೊಂದು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾದ ಮಾತು ಈ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿತ್ತು. ಬಿಜೆಪಿಯ ಯಾವೊಬ್ಬ ನಾಯಕನೂ ಸಂಘ ಪರಿವಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಸಿಟ್ಟುಗೊಂಡು ಮಾತಾಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಆರ್‍ಎಸ್‍ಎಸ್ ಮತ್ತು ಬಿಜೆಪಿಯ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಅರ್ಥೈಸುವ ಹಾಗೂ ಹೊಸ ಎಲ್ಲೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಮಾತಾಡಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಸಂಘದ ಜೊತೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಸಂಬಂಧ ಏಕೆ ಕಹಿಯಾಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಇವು ಸಹಾಯಕವಾಗಿವೆ. 2005ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‍ನಲ್ಲಿ ರಾಜನಾಥಸಿಂಹರಿಗೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷಸ್ಥಾನ ಸಿಕ್ಕಿತು. 'ನನ್ನ ಇಡೀ ರಾಜಕೀಯ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾದ ಘಟ್ಟಗಳಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯದು ರಾಮಮಂದಿರಕ್ಕೋಸ್ಕರ ರಥಯಾತ್ರೆ ನಡೆಸಿದುದು ಹಾಗೂ ಎರಡನೆಯದು ಪಾಕೀಸ್ತಾನದಲ್ಲಿ 6 ದಿನಗಳ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಪ್ರವಾಸ' ಎಂದು ತಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಆಡ್ವಾಣಿ ಬರೆದರು. ನಾನೊಬ್ಬ ಪತ್ರಕರ್ತನಾಗಿ ಈ ಎರಡು ಘಟನೆಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ.</p>
		<p>ತಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕವಾದ ‘ಮೈ ಕಂಟ್ರಿ ಮೈ ಲೈಫ್’ನಲ್ಲಿನ ‘ನನ್ನ ಪಾಕೀಸ್ತಾನ ಪ್ರವಾಸ’ ಎಂಬ ಚಾಪ್ಟರ್‍ನ್ನು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು, ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ‘ನಡೆಯಲು ಬಿಡೆವು ಯುದ್ಧವನು’ ಎಂಬ ಕವಿತೆಯೊಂದಿಗೆ ಆರಂಭಿಸಿದ್ದಾರೆ.</p>
		<p>ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ 2005ರ ಪಾಕೀಸ್ತಾನ ಪ್ರವಾಸದ ನಂತರ ಎರಡೂ ದೇಶಗಳ ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ ಯುದ್ಧ ಸಂಭವಿಸಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈ ಪ್ರವಾಸದಿಂದ ಪಾರ್ಟಿಯೊಳಗೇನೆ ಕಾಳಗ ಶುರುವಾಯಿತು. ಆ ಕಾಳಗವು ಐವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಡೆದ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ತಪಸ್ಸನ್ನೇ ಒರೆಗೆ ಹಚ್ಚುವಂತೆ ಮಾಡಿತು. ಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ಎರಡನೇ ದರ್ಜೆಯ ಶೇ. 90 ಭಾಗದಷ್ಟು ನಾಯಕರನ್ನು ತಯಾರು ಮಾಡಿದ್ದೇ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು. ಅವರಿಗೆಲ್ಲ ನಾಯಕತ್ವ ನೀಡಿದ್ದೇ ಅವರು. ಅಂಥವರೆಲ್ಲ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಒಂದೇ ಒಂದು ದಿನದಲ್ಲಿ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ವಿರುದ್ಧ ಸಿಡಿದೆದ್ದಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಸಂಘ ಪರಿವಾರದ ಕಣ್ಮಣಿಯಾಗಿದ್ದ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಒಂದೇ ದಿನದಲ್ಲಿ ಅವರ ಕಣ್ಣಿನ ಹುಣ್ಣಾಗಿಬಿಟ್ಟರು. ಕೆಲವರು ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಹಿಂದುತ್ವಕ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ದ್ರೋಹ ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಿದರೆ ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಅವರನ್ನು ದ್ರೋಹಿ ಎಂದು ಜರಿಯಲೂ ಸಹ ಹಿಂಜರಿಯಲಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ವಾಜಪೇಯಿ ಹಾಗೂ ಜಸವಂತಸಿಂಹ ಮಾತ್ರ ಅವರಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಿದರು. 'ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ಅರ್ಥೈಸಲಾಗಿದೆ ಅಷ್ಟೆ' ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿ ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಪಾಕೀಸ್ತಾನದ ಯಾತ್ರೆಯ ನಂತರ ಜಸವಂತಸಿಂಹರು ಜಿನ್ನಾ ಬಗ್ಗೆ ಪುಸ್ತಕ ಬರೆದಿದ್ದರು. 'ಜಿನ್ನಾ: ಇಂಡಿಯಾ, ಪಾರ್ಟಿಶನ್, ಇಂಡಿಪೆಂಡೆನ್ಸ್'. ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಬಿಜೆಪಿಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಕಾರಿಣಿ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಪುಸ್ತಕದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಮುಖ ಚರ್ಚೆಗಳಾದವು. ಜಸವಂತಸಿಂಹರನ್ನು ಪಾರ್ಟಿಯಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕುವಂತೆ ನಿರ್ಣಯ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.</p>
		<p>2014ರ ಲೋಕಸಭಾ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಊರಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಜಸವಂತಸಿಂಹರು ನನ್ನೊಡನೆ ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಕಹಿಯ ಅನುಭವ ನನಗೆ ವೇದ್ಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. 'ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಎಲ್ಲ್ಲಾ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪಾರ್ಟಿಯೇ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಎಲ್ಲ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನುವಾದ ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಎಲ್ಲ ಪಾರ್ಟಿಯೇ ಹೊತ್ತಿತ್ತು. ಅವರ ಚಮಚಾಗಳು ಇದರಲ್ಲಿ ಉಬ್ಬುಬ್ಬಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಜಸವಂತರ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ತೀಕ್ಷ್ಣತೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅಸಮಾಧಾನದ ಹೊದಿಕೆ ಇದ್ದುದು ಭಾಸವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಜಸವಂತರು ಮತ್ತೆ ಹೇಳತೊಡಗಿದರು, 'ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಭಯಮುಕ್ತ ಭಾರತದ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಿದರು. ಆದರೆ ಪಾರ್ಟಿಯು ಅವರ ಭಯದಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನೂ ಅವರನ್ನು ನೋಡಿ ಹೆದರುತ್ತಿದ್ದ.'</p>
	</section>
</body>
</html>
