<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಸೋಲೊಪ್ಪಲಾರೆ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-013">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">ಅಧ್ಯಾಯ 13</span> ಇದೂ ಸರಿಯೆ, ಅದೂ ಸರಿಯೆ</h1>
		<p class="text-center">ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟ ಮನದ ಸಿಕ್ಕು ಬಿಡಿಸುವುದು<br /> ಕೊಳೆಯಾದ ಜೀವನವನು ಘಟ್ಟಗಳಲಿ ತೊಳೆಯಲಾಗದು<br /> ಹೇಗೆಂದರೆ ಹಾಗಲ್ಲ<br /> ಹೇಗಿದೆಯೋ ಹಾಗಿರುವುದೇ ಸರಿ<br /> ಕಬೀರರ ಚಾದರ ಸಿಗಬೇಕಾದರೆ<br /> ತುಂಬಾ ಅದೃಷ್ಟವಿರಬೇಕು</p>
		<p>ಹಿಂದಿ ಸಿನಿಮಾಗಳ ಎವರ್‍ಗ್ರೀನ್ ಹೀರೋ ದೇವಾನಂದ್ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೂ ಕೂಡ ತುಂಬಾ ಮೆಚ್ಚಿನ ಹೀರೋ ಆಗಿದ್ದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಲಾಹೋರಿಗೆ ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ಆ ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ದೇವಾನಂದ್ ಕೂಡ ಇದ್ದರು. ದೇವಾನಂದರು ಹಿಂದೂಸ್ತಾನದ ಸಿನಿಮಾಗಳ ಎವರ್‍ಗ್ರೀನ್ ಹೀರೋ ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಭಾರತದ ರಾಜಕಾರಣದ ಎವರ್‍ಗ್ರೀನ್ ಹೀರೋ ಎಂದು ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಒಪ್ಪಬಹುದು. ದೇವಾನಂದರ ಸೂಪರ್ ಹಿಟ್ ಫಿಲಂ ‘ಹಮ್ ದೋನೋ’ ದಲ್ಲಿನ ಆ ಸೂಪರ್‍ಹಿಟ್ ಹಾಡಿನಂತೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಕೂಡ ಬದುಕು ಸಾಗಿಸುತ್ತಾ ಬಂದರು. ಕೆಡುಕುಗಳ ಶೋಕ ಆಚರಣೆ ಮಾಡುವುದು ವ್ಯರ್ಥ ಎಂದು ಅವರು ನಂಬಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಕೆಡುಕುಗಳ ಉತ್ಸವವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
		<p>ತಮ್ಮ ಜೀವನವನ್ನು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೀಗೇ ಬದುಕುತ್ತಾ ಬಂದರು. ಅವರು ಏಳು ಬೀಳುಗಳ ಲೆಕ್ಕವೇ ಇಡಲಿಲ್ಲ. ಸೋತಾಗ ಆಯಾಸಗೊಂಡು ನಿರಾಶರಾಗಿ ಕೂಡಲಿಲ್ಲ. ಗೆದ್ದಾಗ ಬೀಗಲೂ ಇಲ್ಲ. 1984ರ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯು ಸೋತು ಕೇವಲ ಎರಡೇ ಎರಡು ಸೀಟು ಸಿಕ್ಕಾಗಲೂ ವಾಜಪೇಯಿಯರ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಅದೇ ಬಾಲ ಸಹಜ ಮುಗುಳ್ನಗೆ ಇತ್ತು. 1996ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಆಗುವ ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಗುರಿ ತಲುಪಿದಾಗಲೂ ಅಷ್ಟೇ ಮತ್ತು 2004ವರೆಗೆ ದೇಶದ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅನ್ನಿಸಿಕೊಂಡು ಸೋತಾಗಲೂ ಅಷ್ಟೇ.</p>
		<p>ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮಿತ್ರರೂ ಹಾಗೂ ಅವರ ಪ್ರಶಂಸಕರೂ ಆಗಿರುವ ಪತ್ರಕರ್ತ ಜೊತೆಗೆ ಸಂಪಾದಕರಾದ ದೀನಾನಾಥ ಮಿಶ್ರರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ‘ಕೈದಿ ಕವಿರಾಯ್ ಕೀ ಕುಂಡಲಿಯಾಂ’ ಸಂಕಲನವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಮಿಶ್ರರು ನನಗೆ ಹೇಳಿದ್ದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಮಾತಾಡಿದಾಗಲೆಲ್ಲ ಅವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತ ತುಂಬಾ ಅಭಿಮಾನ ಪಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ಹೃದಯ ಅರಳಿದಂತಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅವರ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷ ಮತ್ತು ಮುಗುಳ್ನಗೆ ಚಿಮ್ಮುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ಸಂಕಲನದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾ ಮಿಶ್ರರು ಹೀಗೆ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ, `ನಾನೀಗ ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರದ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸರಿಯಿಲ್ಲದಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ನಿಜಾಂಶ ಸ್ವಲ್ಪ  ಹೀಗಿದೆ. ಏನೆಂದರೆ ವಾಜಪೇಯಿ ಅರ್ಧ ರಾಜಕಾರಣಿ, ಅರ್ಧ ಕವಿ. ಮತ್ತು ಇನ್ನರ್ಧ ಸರ್ವಮಾನ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ನ್ಯಾಯವಾಗಿ ಮೂರು ಅಂಶಗಳು ಒಂದಾಗಬೇಕಿತ್ತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಇವೆಲ್ಲ ಸೇರಿದರೂ ಅರ್ಧವೇ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಈ ಅರೆಬರೆಯೇ ಅವರ ಜೀವನದ ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಅದೇ ಒಂದು ಬಂಡವಾಳವಾಗಿದೆ. ಅವರ ಅರೆಬರೆಯೆದುರು ಅವರ ಪೂರ್ಣತ್ವವೂ ಕುಬ್ಜವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದು ಬೇರೆ ಮಾತು. ಆದರೆ ಅವರ ಅರ್ಧತನದ ಅನುಭವವು ಅಪೂರ್ಣತೆಯ ಗೊಂದಲವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಅವರು ತಮ್ಮ ಅಪೂರ್ಣತೆಯ ಬಹಳ ವಿನಮ್ರ ತೋರ್ಪಡಿಕೆಯ ಯಾವುದೇ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಬಹುಶಃ ಎಂದೂ ಕೈಯಿಂದ ಜಾರಿಹೋಗಲು ಬಿಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಇದು ವಿನಯವಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಯೂ ಆಗಿದೆ. ರಾಜಕೀಯ ಚದುರಂಗದ ಪಟ ಬಿಚ್ಚಿ ಮನುಷ್ಯನು ನಿರಪೇಕ್ಷಿತನಾಗಿ ದಾಳ ಹಾಕುವಂತಹ ಈ ರಾಜಕಾರಣದ ಯುಗದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಅಪೂರ್ಣರಾಗೇ ಉಳಿಯುವುದು ಅವರಿಗೆ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರವಾಗಿದೆ.'</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕಾದರೆ ಅವರನ್ನು ಓದಲೇಬೇಕಾಗಿದೆ. 1963ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‍ನಲ್ಲಿ ‘ನವನೀತ’ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಅಂಕಣದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಲೇಖನವೊಂದು ಪ್ರಕಟವಾಗಿತ್ತು. `ರಾಜಕಾರಣದ ಇಳಿಜಾರು ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ' ಎಂಬ ಆ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಅವರು ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ, `ನಾನು ಮಾಡಿದ ಅತೀದೊಡ್ಡ ತಪ್ಪೆಂದರೆ ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದು. ಏನಾದರೂ ಓದಿಕೊಂಡು ಪಾಠ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಆಸೆಯಿತ್ತು. ಗತ ಸಮಯದಿಂದ ಏನಾದರೂ ಕಲಿತು ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕೆ ಏನಾದರೂ ಕೊಡುಗೆ ಕೊಡಬೇಕೆಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ರಾಜಕೀಯದ ಇಳಿಜಾರು ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಗಳಿಸುವುದು ದೂರವೇ ಉಳಿಯಿತು. ಗಂಟಿನ ಸಂಪತ್ತೆಲ್ಲ ಕಳೆದುಕೊಂಡೆ. ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ಸತ್ತು ಹೋಯಿತು. ವಿಚಿತ್ರವಾದೊಂದು ಟೊಳ್ಳುತನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ತುಂಬಿಕೊಂಡಿತು. ಮಮತೆ ಮತ್ತು ಕರುಣೆಯ ಮಾನವೀಯ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಮುಖವನ್ನು ಕದಿಯತೊಡಗಿವೆ. ಕ್ಷಣಿಕವೇ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತಿದೆ. ಜಡತೆಯನ್ನೇ ಶಾಶ್ವತವೆಂದು ತಿಳಿದು ನಡೆಯುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದೆ.'</p>
		<p>'ಇವತ್ತಿನ ರಾಜಕಾರಣವು ವಿವೇಕವನ್ನಲ್ಲ, ವಾಕ್‍ಚಾತುರ್ಯವನ್ನು ಬೇಡುತ್ತಿದೆ. ಸಂಯಮವನ್ನಲ್ಲ ಅಸಹಿಷ್ಣುತೆಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡುತ್ತಿದೆ. ಗಳಿಸುವಿಕೆಯ ಹಿಂದೆ ಅಲ್ಲ ಲೂಟಿಯ ಹಿಂದೆ ಹುಚ್ಚರಂತೆ ಅಲೆದಿದ್ದಾರೆ. ಮತಭೇದವನ್ನು ಗೌರವಿಸುವುದಿರಲಿ ಅದನ್ನು ಸಹಿಸುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಕೂಡ ನಶಿಸಿಹೋಗುತ್ತಿದೆ. ಎಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಬೇಳೆ ಬೇಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಓಡಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ಪಗಡೆಯಾಟದಲ್ಲಿ ಕಾಯಿಗಳನ್ನು ಜರುಗಿಸುವ ಚಿಂತೆಯಲ್ಲಿ ಮಗ್ನರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ಆಗುತ್ತಿದ್ದರೂ ರಾಜಕಾರಣವನ್ನು ಬಿಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಚಟದಂತೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡು ಬಿಟ್ಟಿದೆ. ಹಾವು ಸೊಂಡಿಲಿಗಳ ಗತಿಯಾಗಿದೆ. ಇತ್ತ ನುಂಗಲೂ ಆಗದು. ಅತ್ತ ಉಗುಳಲೂ ಆಗದು.'</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಅನೇಕ ಬಾರಿ ರಾಜಕಾರಣವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದ್ದರೇನೋ ಸರಿ, ಅನೇಕ ಬಾರಿ ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಡುವ ಮನಸ್ಸೂ ಮಾಡಿದರು. ಆದರೆ ರಾಜಕಾರಣವು ಅವರನ್ನು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ. ಅನೇಕ ಸಲ ಅವರು ರಾಜಕಾರಣಕ್ಕೆ ಬಲಿಯೂ ಆದರು. ಅವರು ಸಂಪೂರ್ಣ ವ್ಯಕ್ತಿವಾದಿಯೂ ಅಲ್ಲ, ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಮಾಜವಾದಿಯೂ ಅಲ್ಲ. ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಅವರು ವ್ಯಕ್ತಿವಾದಿ ಹಾಗೂ ಸಮಾಜವಾದಿ ಎರಡೂ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ವಾಜಪೇಯಿಯವರೊಳಗಿನ ಕವಿಯು ಹಿಂದೆಯೇ ಸರಿದು ಹೋದದ್ದಂತೂ ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ. ರಾಜಕಾರಣಿಯು ಮುಂದೆ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟ. ಹಿರಿಯ ಪತ್ರಕರ್ತರಾದ ನೀನಾ ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ರಾಜಕೀಯ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಏಳು - ಬೀಳುಗಳು ಆದವು. ರಾಜಕೀಯ ನನಗಲ್ಲ ಎಂಬಂತಹ ಅನೇಕ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳು ಒದಗಿ ಬಂದವು.' ಬಾಬರಿ ಮಸೀದಿ ಬಿದ್ದನಂತರ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಕಾರಿಣಿಯ ಬೈಠಕ್ ಇತ್ತು. ಈ ಬೈಠಕ್‍ನಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಭಾಷಣದ ನಂತರ ಅನೇಕಸಾರಿ ಅವರ ವಿರುದ್ಧ ಕೂಗುಗಳೆದ್ದವು. ಸಭೆಯಿಂದ ಈಚೆ ಬಂದಾಗ 'ತಾವು ಇಂಥ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯನ್ನೇಕೆ ತ್ಯಜಿಸುವುದಿಲ್ಲ....?' ಎಂದು ಮಹಿಳಾ ಪತ್ರಕರ್ತೆಯೊಬ್ಬರು ಕೇಳಿದರು. ತಮ್ಮ ಚಿರಪರಿಚಿತ ಕಾವ್ಯಮಯ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು, 'ಜಾಯೆ ತೋ.. ಜಾಯೆ ಕಹಾಂ..?' ಎಂದು ಗುನುಗುತ್ತಾ ಹೊರಟುಹೋದರು.</p>
		<p>ಭಾರತೀಯ ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯ ಹಿರಿಯ ನಾಯಕರೂ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಪಾಲರೂ ಆಗಿದ್ದ ವಿದ್ವಾನ್ ಪ್ರೋಫೆಸರ್ ವಿಷ್ಣುಕಾಂತ ಶಾಸ್ತ್ರಿಯವರ ಬಳಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ ಅನೇಕ ಸಾರಿ ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದೆ. 'ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಒಬ್ಬ ವಿಚಾರವಂತ ಲೇಖಕರು. ಒಬ್ಬ ಸಂವೇದನಾಶೀಲ ಕವಿ. ಮತ್ತು ಸೋಲರಿಯದ ವಾಗ್ಮಿ, ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಉತ್ತಮ ಮನುಷ್ಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಮನುಷ್ಯತ್ವದ ಥರ್ಮಾಮೀಟರ್‍ನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ತಾರದ ಡಿಗ್ರಿವರೆಗೆ ಅವರ ಹೃದಯದ ಮಟ್ಟ ತಲುಪುತ್ತದೆ. ಅವರು ಮೂಲತಃ ಕವಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆಮೇಲೆ ರಾಜಕಾರಣಿ. ನನ್ನ ಲೆಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಅವರು ಸಂಪೂರ್ಣ ಕವಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ರಾಜಕಾರಣಿತನ ಅರ್ಧದಷ್ಟಿರಬಹದು. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರ ಆಚಾರ ವಿಚಾರ, ಮಾತುಕತೆ ಇತರೆ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಒಬ್ಬ ಕವಿಯಂತಿವೆ. ರಾಜಕಾರಣಿಯಂತಿಲ್ಲ. ಅವರು ಕಾವ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಛಂದಸ್ಸಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಘನಾಕ್ಷರಿಯ ಲಯ ಪ್ರಧಾನವಾದ ರೂಪ ಧರಿಸಿದರೆ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಸವೈಯಾ ಛಂದಸ್ಸಿನ ರೂಪ ಧರಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ತಮ್ಮ ಸ್ವಚ್ಛ ಹಾಗೂ ನಿಷ್ಠೆಯೇ ಪ್ರಧಾನವಾದ ವಿಚಾರಧಾರೆಯಿಂದ ಅವರು ಉಪಮೇಯದಿಂದ ಉಪಮಾನವಾಗಿ ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ.</p>
		<p>ಬಟೇಶ್ವರ, ಈ ಊರು ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಪಿತಾಮಹ ಶೂರಸೇನನ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿತ್ತು. ಎಷ್ಟೊಂದು ಶಾಂತವಾಗಿ ಮತ್ತು ನಿಶ್ಚಲ ಭಾವದಿಂದ ಹರಿಯುತ್ತಿರುವ ಯಮುನೆಯ ಧಾರೆ..!</p>
		<p>ತ್ರೇತಾಯುಗದಲ್ಲಿ ಶತೃಘ್ನನು ಈ ನಗರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದನು. ಮತ್ತೆ ದ್ವಾಪರದಲ್ಲಿ ಶೂರಸೇನನು ಇಲ್ಲಿನ ರಾಜನಾಗಿದ್ದನು. ದ್ವಾಪರದಲ್ಲಿ ಕಂಸನ ವಧೆ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಬಲರಾಮರು ಇಲ್ಲಿಗೇ ಬಂದಿದ್ದರು. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದ ಕಂಸನ ಮಾವನಾದ ಜರಾಸಂಧನು ಆರು ಬಾರಿ ಶೂರಸೇನನ ನಗರದ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಿದನು. ಇಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಕೂದಲನ್ನು ಅವನು ಅಲ್ಲಾಡಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಬಟೇಶ್ವರವನ್ನು ‘ಬೃಜದ ಕಾಶಿ’ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಬಟೇಶ್ವರದ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿದರೆ ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ಅಲ್ಲಿ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣು ಹೇಳಿದ್ದನು.</p>
		<p>ಇದೇ ಬಟೇಶ್ವರದಲ್ಲಿ ಸನಾತನ ವೈದಿಕ ಕಾನ್ಯಕುಬ್ಜ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕುಟುಂಬ ವಾಸಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ತಾತ ಪಂಡಿತ ಶ್ಯಾಮಲಾಲ್ ವಾಜಪೇಯಿ ಬಟೇಶ್ವರದಲ್ಲೇ ಇದ್ದರು. ಅವರು ಸಂಸ್ಕೃತದ ವಿದ್ವಾಂಸರಾಗಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ಮಗನಾದ ಕೃಷ್ಣ ಬಿಹಾರಿಗೆ ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ಗೆ ಹೋಗಿ ವಾಸಿಸಲು ಸಲಹೆ ಕೊಟ್ಟರು. ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ನಲ್ಲಿ ಅಟಲರ ತಂದೆ ಕೃಷ್ಣ ಬಿಹಾರಿ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾದರು. ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ರಾಷ್ಟ್ರಪ್ರೇಮದ ಕವಿತೆಗಳನ್ನು ಬರೆಯತೊಡಗಿದರು. ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ನ ರಾಜದರ್ಬಾರಿನಲ್ಲಿಯೂ ಅವರಿಗೆ ಸಕಲ ಗೌರವಾದರಗಳಿದ್ದವು.</p>
		<p>1926ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ 25ರಂದು ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ನ ಶಿಂಧೆಯ ಸೈನಿಕ ಶಿಬಿರದಲ್ಲಿ ಇಕ್ಕಟ್ಟಾದ ಗಲ್ಲಿಯ ಕಮಲಸಿಂಹರ ಉದ್ಯಾನವನದ ಪಕ್ಕದ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅಟಲ್ ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯರವರ ಜನನವಾಯಿತು. ಅವರ ತಂದೆಯ ಹೆಸರು ಕೃಷ್ಣ ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿ ಮತ್ತು ತಾಯಿಯ ಹೆಸರು ಕೃಷ್ಣಾದೇವಿ. ಅವರ ಪರಿವಾರದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ವರು ಸಹೋದರರು. ಅವಧ ಬಿಹಾರಿ, ಸದಾ ಬಿಹಾರಿ, ಪ್ರೇಮ ಬಿಹಾರಿ, ಅಟಲ್ ಬಿಹಾರಿ. ಸಹೋದರಿಯರ ಹೆಸರು, ವಿಮಲಾ, ಕಮಲಾ, ಊರ್ಮಿಳಾ.</p>
		<p>ತಂದೆಯವರ ಜೊತೆ ಬಾಲಕ ಅಟಲರು ಕವಿ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಬಿ.ಎ ವರೆಗೆ ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ನಲ್ಲೇ ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡಿದರು. ಈಗ ಲಕ್ಷ್ಮೀಬಾಯಿ ಕಾಲೇಜೆಂದು ಕರೆಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಅಲ್ಲಿನ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಅವರ ವ್ಯಾಸಂಗವಾಯಿತು. ಅಟಲರು ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಕಾಲೇಜಿನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸಂಘದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಹಾಗೂ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು. ಚರ್ಚಾ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ನ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಕಾಲೇಜಿನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸಂಘದ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಅಟಲರು ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಉಮೇದುವಾರರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರ ವಿರುದ್ಧ ಕಣದಲ್ಲಿ ಗ್ವಾಲಿಯರ್ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಉನ್ನತ ಸರ್ದಾರರಾದ ಕಜಮ್‍ಸಾಹೇಬರ ಮಗನಾದ ಚಂದ್ರಸೇನ ನಿಂತಿದ್ದನು. ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಬಲ ಹೋರಾಟವಿತ್ತು. ಬಡ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯೊಬ್ಬನೆದುರು ಒಬ್ಬ ಲಕ್ಷಾಧಿಪತಿ!</p>
		<p>ಚುನಾವಣೆಯ ದಿನ ಚಂದ್ರಸೇನ ಕದಮನು ದೊಡ್ಡದೊಂದು ಪೆಂಡಾಲು ಹಾಕಿಸಿದನು. ಚಹಾ-ಕಾಫಿಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿಸಿದನು. ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಕಾಲೇಜಿನ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿತ್ತು. 'ಬೆಳ್ಳಿಯ ಕೆಲವು ತುಣುಕುಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಅಮೂಲ್ಯ ಓಟನ್ನು ಮಾರಿಕೊಳ್ಳಬೇಡಿ' ಎಂದು ಬರೆಯಲಾಗಿತ್ತು. ನನ್ನ ವಿರೋಧಿಗೆ ನನಗೆ ಬಂದ ಓಟುಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಧ ಬಿದ್ದರೂ ನಾನು ನನ್ನ ಸೋಲನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವೆ. ಮತ್ತಿನ್ನೆಂದೂ ಚುನಾವಣೆಗೆ ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಆತ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ್ದ. ಚುನಾವಣೆಯ ಫಲಿತಾಂಶ ಬಂದಾಗ ಆತನ ಘೋಷಣೆ ಸಾರ್ಥಕವಾಗುವಂತೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಓಟುಗಳು ಬಿದ್ದಿದ್ದವು.</p>
		<p>1940ರಿಂದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಸಂಘದ ಶಾಖೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಶುರುವಾಯಿತು. ಆಗ ಅವರು ಹೈಸ್ಕೂಲಲ್ಲಿದ್ದರು. ನಾಗಪುರದಿಂದ ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ಗೆ ಆಜೀವನ ಪ್ರಚಾರಕರಾಗಿ ಬಂದ ನಾರಾಯಣರಾವ್ ತರ್ಟೆಯವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಶಾಖೆಗೆ ಕರೆತಂದರು. ಅವರು ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ನ ಲಕ್ಷ್ಮೀಗಂಜ್‍ನ ಶಾಖೆಗೆ ಹೋಗತೊಡಗಿದರು.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ನಲ್ಲಿ ರಾಜಾಡಳಿತವನ್ನು ನೋಡಿದರು. ಇಂಗ್ಲೀಷರ ಆಡಳಿತವನ್ನೂ ನೋಡಿದರು. ನಂತರ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಕಂಡರು. 1945ರಲ್ಲಿ ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ನಲ್ಲಿ ಬಿ.ಎ ಮುಗಿದಮೇಲೆ ಅಟಲರು ಮುಂದೆ ಏನು ಓದಬೇಕೆಂದು ಭವಿಷ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ತಂದೆಯವರು ರಿಟೈರ್ಡ್ ಆಗಿದ್ದರು. ಇಬ್ಬರು ಸಹೋದರಿಯರ ಮದುವೆ ಮಾಡಬೇಕಿತ್ತು. ಆಗ ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ನ ಮಹಾರಾಜ ಶ್ರೀಮಂತ ಜೀವಾಜೀರಾಯ್ ಸಿಂಧ್ಯಾರವರು ಮುಂದೆ ಓದುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನ ಕೊಡುತ್ತೇನೆಂದು ಹೇಳಿದರು. ತಿಂಗಳಿಗೆ 75 ರೂ.ಗಳ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನ ಕೊಡತೊಡಗಿದರು. ಆಗ ಅಟಲರು ಮುಂದೆ ಓದಲು ಕಾನ್‍ಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಅಲ್ಲಿ ಡಿಎಡಿ ಕಾಲೇಜು ಸೇರಿದರು. ಅಲ್ಲಿ ಎಂಎಯನ್ನು ಪ್ರಥಮ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಸು ಮಾಡಿದರು. ನಂತರ ಎಲ್‍ಎಲ್‍ಬಿ ಓದತೊಡಗಿದರು.</p>
		<p>ಹೇಗೋ ತಂದೆಯವರು ರಿಟೈರ್ಡ್ ಆಗಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನೂ ನಿನ್ನ ಜೊತೆ ಎಲ್‍ಎಲ್‍ಬಿ ಓದುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಅವರ ತಂದೆ ಹೇಳಿದರು. ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ತಂದೆ ಹಾಗೂ ಮಗ ಇಬ್ಬರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಓದತೊಡಗಿದರು. ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಅಪ್ಪ ಮಗ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಓದುತ್ತಿರುವ ವಿಷಯ ಚರ್ಚೆಗೊಳಗಾಯಿತು. ಮೊದಮೊದಲು ಇಬ್ಬರೂ ಒಂದೇ ಸೆಕ್ಷನ್‍ನಲ್ಲಿದ್ದರು. ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಒಬ್ಬರು ತಡವಾಗಿ ಬಂದರೂ ಸಹ ಎಲ್ಲರೂ ಆಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಮೇಲಾಮೇಲೆ ಸೆಕ್ಷನ್ ಬದಲಾಯಿಸಲಾಯಿತು. ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗಾಗಲೇ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ವಯಂಸೇವಕ ಸಂಘದ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಬಂದು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದರು. ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಆಂದೋಲನ ಜರುಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅಟಲರು ತಮ್ಮ ಓದನ್ನು ಅರ್ಧಕ್ಕೇ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಸಂಘಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರು.</p>
		<p>ಸರ್ಕಾರದ ವಿರುದ್ಧ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಚಳುವಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಗ ಭಾಗವಹಿಸಿಬಾರದೆಂದು ಅಟಲರ ತಂದೆ ಅಟಲರನ್ನು 1942ರಲ್ಲಿ ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ನಿಂದ ಬಟೇಶ್ವರಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿಬಿಟ್ಟರು. ಬಟೇಶ್ವರವು ಯಮುನಾ ನದಿ ದಡದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿದೆ. 1942ರ ಆಗಸ್ಟ್ 21ರ ದಿನವಾಗಿತ್ತು. ಬಟೇಶ್ವರದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ತಬಲ ಮತ್ತು ಗಿಲಿಕೆಗಳನ್ನು ನುಡಿಸಿಕೊಂಡು ಗುಂಪೊಂದು ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಲಾವಣಿಯನ್ನು ಅಟಲ್‍ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಗ ಗುಂಪನ್ನು ಸೀಳಿಕೊಂಡು ಓಡಿ ಬಂದ ನಾಲ್ವರು ತರುಣರು 'ಗಾಂಧೀಜಿ ಮತ್ತು ನೂರಾರು ಕಾರ್ಯಕರ್ತರನ್ನು ಇಂಗ್ಲೀಷರು ಬಂಧಿಸಿ ಜೈಲಿಗೆ ಕಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನೀವಿಲ್ಲಿ ಲಾವಣಿ ಕೇಳಿಕೊಂಡು ಸಂತೋಷದಿಂದಿದ್ದೀರಾ?' ಎಂದು ಜೋರಾಗಿ ಹೇಳಿದರು. ಲಾವಣಿ ಮಧ್ಯದಲ್ಲೇ ನಿಂತು ಹೋಯಿತು. 'ಬ್ರಿಟಿಷರೇ ಭಾರತ ಬಿಟ್ಟು ತೊಲಗಿ' ಎಂಬ ಘೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಬಟೇಶ್ವರ ಮುಳುಗಿತು. ಬಟೇಶ್ವರದ ಪಕ್ಕದ ಕಾಡಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಚೆಕ್‍ಪೋಸ್ಟ್ ಇತ್ತು. ಅದನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಲಾಯಿತು. ಬಿಖೌಲಿಯ ಚೆಕ್‍ಪೋಸ್ಟ್‍ನ ಕಿಟಕಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಕಿತ್ತು ಸುಟ್ಟು ಹಾಕಲಾಯಿತು. ಮಾರನೇ ದಿನ ಪೋಲೀಸರು ಬಟೇಶ್ವರ ಹಳ್ಳಿಯನ್ನು ಸುತ್ತುವರೆದರು. ಆರು ಜನರನ್ನು ಬಂಧಿಸಿದರು. ಅವರನ್ನು ಜೈಲಿಗಟ್ಟಿದರು. ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರಲ್ಲಿ ಅಟಲರೂ ಇದ್ದರು. ಅವರು ಆಗ ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಸಿನವರಾದ್ದರಿಂದ ಅವರನ್ನು ಜೈಲಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಮಕ್ಕಳ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿದರು.</p>
		<p>ಆಗ್ರಾದ ದ್ವಿತೀಯ ಶ್ರೇಣಿಯ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟರ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ವಿರುದ್ಧದ ಲೀಲಾಧರ ವಾಜಪೇಯಿ ಮತ್ತು ಇತರರ ಹೆಸರಿನ ಕೇಸಿನಲ್ಲಿ ಅಟಲ್‍ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು 1942ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 1ರಂದು ಫಾರ್ಸಿಯಲಿ ಮುಚ್ಚಳಿಕೆ ಹೇಳಿಕೆಯೊಂದನ್ನು ಬರೆದುಕೊಟ್ಟರು. ಅದರ ತರ್ಜುಮೆ ಹೀಗಿದೆ,</p>
		<p>'1942ರ ಆಗಸ್ಟ್ 27ರಂದು ಬಟೇಶ್ವರದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಲಾವಣಿ ಹಾಡುತ್ತಾ ಇದ್ದರು. ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಸುಮಾರು ಎರಡು ಗಂಟೆ ಕಕುವಾ ಉರುಫ್ ಲೀಲಾಧರ್ ಮತ್ತು ಮಹುವಾ ಬಂದರು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ವನ ಕಾನೂನು ಮುರಿಯುವಂತೆ ಜನರನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಂಡರು. ಕರೆಕೊಟ್ಟರು. ಇನ್ನೂರು ಜನರು ವನ ವಿಭಾಗದ ಕಛೇರಿಗೆ ಹೋದರು. ನನ್ನ ಅಣ್ಣನ ಜೊತೆ ನಾನೂ ಕೂಡ ಗುಂಪಿನ ಹಿಂದಿದ್ದೆ. ಬಟೇಶ್ವರ ವನ ವಿಭಾಗದ ಕಾರ್ಯಾಲಯವನ್ನು ತಲುಪಿದ ಮೇಲೆ ಜನ ಮೇಲೆ ಹೋದರು. ನಾನು ಹಾಗೂ ನನ್ನ ಅಣ್ಣ ಕೆಳಗಿದ್ದೆವು. ಕಕುವಾ ಮತ್ತು ಮಹುವಾರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನನಗ್ಯಾರೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಅದು ಬೀಳುತ್ತಿದೆಯೆಂದು ನನಗನ್ನಿಸಿತು. ನಾನು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಅಣ್ಣ ಮತ್ತೆ ಮಾಯಿಪುರಕ್ಕೆ ಹೊರಟು ಹೋದೆವು. ಗುಂಪೂ ಸಹ ಹಿಂದೆ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಜನರೆಲ್ಲ ದೊಡ್ಡಿಯಿಂದ ಮೇಕೆಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟರು. ಮತ್ತೆ ಬಚಕೋಲಿಗೆ ಹೊರಟು ಹೋದೆವು. ಹತ್ತು ಅಥವಾ ಹನ್ನೆರಡು ಜನ ವನ ವಿಭಾಗದ ಕಾರ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಿರಬಹುದು. ನಾನು ಸುಮಾರು ನೂರು ಗಜದಷ್ಟು ದೂರದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದೆ. ಸರ್ಕಾರೀ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ಬೀಳಿಸಲು ನಾನು ಯಾವುದೇ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿರಲಿಲ್ಲ. ನಂತರ ನಾವು ನಮ್ಮ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಹೊರಟು ಹೋದೆವು.'</p>
		<p class="text-right">ಸಹಿ - ಅಟಲ್‍ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿ. 1-9-1942</p>
		<p class="text-right">ಸಹಿ - ಎಸ್.ಹಸಂ. ದ್ವಿತೀಯ ಶ್ರೇಣೀ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟರು. 1-9-1942</p>
		<p>ರಾಷ್ಟ್ರವಾದಿಗಳ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಅಟಲ್‍ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹದಿಮೂರು ದಿನಗಳ ಜೈಲುವಾಸ ಅನುಭವಿಸಿದರು.</p>
		<p>1999ರ ಏಪ್ರಿಲ್ 6ರಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯಾದ ಮೇಲೆ ಬಟೇಶ್ವರಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಅಲ್ಲಿ ರೈಲುಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಶಿಲಾನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದರು. ಇದಾಗಿ ಹದಿಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ 2015ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ 25ರಂದು ಈ ರೈಲುಮಾರ್ಗ ಉದ್ಘಾಟನೆಗೊಂಡಿತು. ದ್ವಾಪರ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಬಟೇಶ್ವರ ಅತಿ ದೊಡ್ಡದಾದ ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿತ್ತು. ವಾಜಪೇಯಿ ಬರುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ರಾತ್ರೋರಾತ್ರಿ ಊರೆಲ್ಲಾ ನೂರಕ್ಕೆ ನೂರು ಭಾಗ ವಿದ್ಯುತ್‍ನಿಂದ ಝಗಮಗಗೊಂಡಿತು. ಸೌರಶಕ್ತಿಯ ಯಂತ್ರಗಳು ಅಳವಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು. ಸುಮಾರು 35 ಬೋರ್‍ವೆಲ್‍ಗಳನ್ನು ಕೊರೆಯಲಾಯಿತು.</p>
		<p>ಅವರ ಪರಿವಾರದವರನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಮಿಕ್ಕಂತೆ ಕೆಲವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ತೀರಾ ಹತ್ತಿರದಿಂದ ತಿಳಿಯುವ ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಬಂದಿದೆ. ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು, ಟಿವಿ ಪತ್ರಕರ್ತೆಯಾದ ಗಾಯತ್ರಿ ಜೋಷಿ. ಈಗ ಗಾಯತ್ರಿ ಜೋಷಿ ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಟಿವಿ ಚಾನಲ್ಲುಗಳ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಒಂದು ಸುಂದರವಾದ, ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅವರದು. 1993ರಲ್ಲಿ ನಂ. 6, ರಾಯ್‍ಸೀನಾ ರೋಡಿನಲ್ಲಿನ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ನಿವಾಸದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮತ್ತು ಗಾಯತ್ರಿಯವರ ಮೊದಲ ಭೇಟಿಯಾಯಿತು. ಅಹಮದಾಬಾದಿನ ಗಾಯತ್ರಿ ಜೋಷಿಯವರು ಆಗ ದೂರದರ್ಶನ ಆ್ಯಂಕರ್ ಆಗಿದ್ದರು. ಬಾಲ್ಯದಿಂದಲೂ ಅವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಅಭಿಮಾನಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಅವರ ಭಾಷಣವನ್ನು ಕೇಳಲು ಗಂಟೆಗಟ್ಟಲೆ ಕಾಯಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಗಾಯತ್ರಿಯವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಮೊದಲಿಗೆ ಭೇಟಿಯಾದಾಗ ಅವರ ಕವಿತೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಡಾಕ್ಯುಮೆಂಟರಿಯೊಂದನ್ನು ಮಾಡುವ ಬಯಕೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು. ಅದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೂ ಇಷ್ಟವಾಯಿತು. ಸುಂದರವಾದೊಂದು ಡಾಕ್ಯುಮೆಂಟರಿಗೋಸ್ಕರ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಜೊತೆ ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತ ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತ ಆಕೆಯು ಅವರ ಮನೆಯ ಸದಸ್ಯೆಯೇ ಆಗಿ ಹೋದರು. ವಾಜಪೇಯಿ ಅವರನ್ನು ‘ದೇವ ಕನ್ಯಾ’ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
		<p>2014ರಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಅಮೇರಿಕಾಗೆ ಹೋದಾಗ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಗಾಯತ್ರಿ ಮತ್ತೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಕಂಡರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಹೆಸರೆತ್ತಿದರೆ ಸಾಕು ಗಾಯತ್ರಿಯವರ ಮುಖದಲ್ಲಿ ನಗೆಯು ಎರಡು ಕಿವಿಗಳವರೆಗೂ ಅಗಲವಾಗುತ್ತದೆ. 'ಡಾಕ್ಯುಮೆಂಟರಿಗಿಂತ ಮುಂಚೆ ರಾಜಕಾರಣಿಯಂತೆ ನೋಡಿ ಆಕೆ ಅವರ ಅನುಯಾಯಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಅವರ ಕವಿತೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುವಾಗ, ಅವರ ಶೂಟಿಂಗಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹತ್ತಿರದಿಂದ ನೋಡಿದಾಗ ಒಬ್ಬ ರಾಜಕಾರಣಿ ಇಷ್ಟೊಂದು ಸಂವೇದನಾ ಶೀಲನಾಗಿರುತ್ತಾನೆಯೇ? ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮೂಡಿತು. ಇಷ್ಟು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಅವರನ್ನು ಹತ್ತಿರದಿಂದ ಕಂಡ ಮೇಲೆ ಒಬ್ಬ ರಾಜಕಾರಣಿ, ಒಬ್ಬ ಉತ್ತಮ ಮನುಷ್ಯನೂ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ ಎಂದನ್ನಿಸತೊಡಗಿತು. ಶೂಟಿಂಗ್‍ನಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಹಕರಿಸಿದರು. ಅವರ ಪರಿವಾರದ ಸದಸ್ಯರೂ ಕೂಡ ಸಹಕರಿಸಿದರು. ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟೆ, ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ನಲ್ಲೂ ಅಷ್ಟೆ' ಎಂದು ಗಾಯತ್ರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.</p>
		<p>ಡಾ|| ಶ್ಯಾಮಾಪ್ರಸಾದ್ ಮುಖರ್ಜಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕ್ಷ್ಯಚಿತ್ರವೊದನ್ನು ತಯಾರಿಸುವಾಗ ಗಾಯತ್ರಿಯವರಿಗೆ ಜನಸಂಘದ ಮಾಜಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಬಲರಾಜ್ ಮಧೋಕ್‍ರ ಇಂಟರ್‍ವ್ಯೂ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿ ಬಂತು. ವಾಜಪೇಯಿ ಹಾಗೂ ಮಧೋಕ್‍ರ ಸಂಬಂಧ ಯಾವತ್ತೂ ಚೆನ್ನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಇದೆಲ್ಲ ತಿಳಿದಿದ್ದು ಕೂಡ ಗಾಯತ್ರಿಯವರು ಮಧೋಕರ ಸಂದರ್ಶನ ಮಾಡಲು ನನಗೆ ತಮ್ಮ ಅಪ್ಪಣೆ ಬೇಕು ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಅನುಮತಿ ಬೇಡಿದಾಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು, 'ಖಂಡಿತ ಹೋಗು, ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಹೆಸರನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೇಳಬಾರದು. ಅವರು ಸಿಟ್ಟಾಗಬಹುದೇನೋ' ಎಂದರು. ಮಧೋಕರರ ಇಂಟರ್‍ವ್ಯೂ ನಂತರ ಗಾಯತ್ರಿಯವರು, 'ತಮ್ಮನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಲು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ನನಗೆ ಹೇಳಿದ್ದರು. ಹಾಗೂ ನಾನು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇರುತ್ತಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ಮಧೋಕ್‍ರವರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಆದರೆ ಮಧೋಕರು ಸಿಟ್ಟಾಗಲಿಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ ಅವರೊಡನೆ ಭೋಜನ ಕೂಡ ಮಾಡಿದರು. ಡಾಕ್ಯುಮೆಂಟರಿ ಪೂರ್ತಿಯಾದ ಮೇಲೆ ಇದನ್ನು ಮೊದಲು ಅಹಮದಾಬಾದಿನಲ್ಲಿ ರಿಲೀಸ್ ಮಾಡೋಣ ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿ ಹೇಳಿದರು. ಹಾಗೂ ಅಹಮದಾಬಾದಿಗೆ ಹೋದರು. ಆ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಕೂಡ ಇದ್ದರು. ಆಗ ಮೋದಿಯವರು ಹರಿಯಾಣ, ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ ಹಾಗೂ ಪಂಜಾಬು ಈ ಮೂರು ರಾಜ್ಯಗಳ ಉಸ್ತುವಾರಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಗಿನ್ನೂ ಅವರು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಬಂದು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವರಲ್ಲಿ ಗಾಯತ್ರಿ ಕೂಡ ಒಬ್ಬರು. ಸುಮಾರು ಹದಿನೈದು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ನಂ 6, ರಾಯ್‍ಸೀನಾ ರೋಡಿನ ಅವರ ನಿವಾಸದಲ್ಲಿ, ನಂತರ ನಂ 7, ಸಫದರ್‍ಜಂಗ್ ರೋಡಿನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಪರಿವಾರದೊಡನೆ ಗಾಯತ್ರಿಯವರು ಇದ್ದರು. 'ಇಷ್ಟು ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ರಾಜಕಾರಣಿ, ಅಲ್ಲದೆ ಈ ದೇಶದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಇಷ್ಟೊಂದು ಚಿಕ್ಕ ಚಿಕ್ಕ ವಿಷಯಗಳ ಕಡೆ ಗಮನ ಕೊಡುತ್ತಾರಲ್ಲ! ಎಂದು ನನಗೆ ಅನೇಕ ಸಲ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು. ಡೈನಿಂಗ್ ಟೇಬಲ್ ಕಡೆ ಕೂಡ ಗಮನ ಇರುತ್ತಿತ್ತು. ಯಾರು ಏನು ತಿಂದಿದ್ದಾರೆ, ಏನು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ? ಏಕೆ ತರಕಾರಿ ಇಷ್ಟವಾಗಲಿಲ್ಲ? ಸಿಹಿ ಪದಾರ್ಥ ಏಕೆ ಹಾಗೇ ಬಿಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ? ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು. 'ನಾನು ಅಹಮದಾಬಾದಿನ ಸಣ್ಣದೊಂದು ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದವಳು. ನಾನು ಪ್ರಧಾನಿಗಳ ನಿವಾಸದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ ಹೊರಗಿನವಳೆಂದು ನಾನ್ಯಾವತ್ತೂ ಅಂದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಜನರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ ಏನೆಂದುಕೊಳ್ಳುವರೋ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮನೆಯು ತುಂಬು ಪರಿವಾರದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕುಟುಂಬದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಇಷ್ಟೊಂದು ಸರಳತೆ ಇದೆ ಅವರಲ್ಲಿ. ಇದು ಅವರನ್ನು ಹತ್ತಿರದಿಂದ ನೋಡಿದವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ' ಎಂದು ಗಾಯತ್ರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.</p>
		<p>ಎನ್‍ಡಿಎ ಸರ್ಕಾರದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ಏರುಪೇರು, ಕೋಲಾಹಲ ತುಂಬಾ ಇತ್ತು. ಆದರೂ ವಾಜಪೇಯಿ ಮನೆಗೆ ಬಂದ ಕೂಡಲೇ ಪಂಚೆ ಉಟ್ಟುಕೊಂಡು ತಂದೆಯಂತೆ ಅಲ್ಲ ಒಬ್ಬ ತಾಯಿಯಂತೆ ವಾತ್ಸಲ್ಯ ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಡೈನಿಂಗ್ ಟೇಬಲ್ ಹತ್ತಿರ ಕೂಡುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ರಾಜಮಾತೆ ವಿಜಯರಾಜೇ ಸಿಂಧ್ಯಾರವರಿಗೆ ಬಹಳ ಗೌರವ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ಕಡೆ ಹೆಚ್ಚು ಗಮನ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಟ್ರೈನಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸುವಾಗ ರಾಜಮಾತೆಯವರು ಬರುವವರೆಗೂ ವಾಜಪೇಯಿ ಕೂಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ನಿಂತೇ ಇರುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಮ ಮತ್ತು ಆದರಿಸುವ ಗುಣ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಹಾಸು ಹೊಕ್ಕಾಗಿತ್ತು.</p>
		<p>ಲೋಕಸಭಾ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಸುಮಿತ್ರಾ ಮಹಾಜನ್ ಜೊತೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ತುಂಬಾ ವರ್ಷಗಳ ಸಂಪರ್ಕವಿತ್ತು. 1989ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲಬಾರಿಗೆ ಪಾರ್ಟಿಯ ಟಿಕೆಟ್ ಸಿಕ್ಕಾಗ ಅದರ ಹಿಂದೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಪಾತ್ರ ಬಹಳವಿತ್ತು. ಧಾರ್‍ಕರ್‍ರವರು ಆಗ ಪಾರ್ಟಿಯ ಹಿರಿಯ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದರು ಹಾಗೂ ಉಮೇದುವಾರರಾಗಿದ್ದರು. ಟಿಕೆಟ್‍ನ ಘೋಷಣೆಗಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ ಅವರ ಚುನಾವಣಾ ಪ್ರಚಾರ ಶುರುವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ನಂತರ ಸುಮಿತ್ರಾ ಮಹಾಜನರಿಗೆ ಟಿಕೆಟ್ ಸಿಕ್ಕಿತು. ಧಾರ್‍ಕರ್ ಸಾಹೇಬರು ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನ ಕೋಪಗೊಂಡಿದ್ದರು. ಆದರೆ ನಂತರ ಲೋಕಸಭಾ ಚುನಾವಣೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸುಮಿತ್ರಾ ಮಹಾಜನರಿಗೋಸ್ಕರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತಾಡಲು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಇಂದೋರಿಗೆ ಹೋದಾಗ ಧಾರ್‍ಕರ್ ಸಾಹೇಬರ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರಿಸುವುದನ್ನು ಮರೆಯಲಿಲ್ಲ. ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಕೂತಿದ್ದ ಸುಮಿತ್ರಾರನ್ನು, 'ಧಾರ್‍ಕರ್ ಸಾಹೇಬರ ಸಿಟ್ಟು ಕಡಿಮೆಯಾಯಿತೋ ಇಲ್ಲವೋ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.</p>
		<p>ಶ್ರೀಮತಿ ಮಹಾಜನ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ವಾಜಪೇಯಿ ಸಂಘದ ಸ್ವಯಂಸೇವಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಹಿಂದುತ್ವದ ಪ್ರತಿಪಾದಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಯಾವ ಗುಣಕ್ಕೆ ಯಾವ ಮಾತಿಗೆ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆ ನೀಡಬೇಕು ಹಾಗೂ ಯಾವಾಗ ಶಾಂತವಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೆ. ಹಿಂದುತ್ವದ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಅವರು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಕಾರ್ಯಕರ್ತರೊಡನೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದಿರುವುದು ಅವರ ಪ್ರಮುಖ ವಿಶೇಷತೆಯಾಗಿದೆ. ಅವರ ನಾಯಕತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ಎರಡು ಮಾತೇ ಇಲ್ಲ. ಎಲ್ಲರಲ್ಲೂ ಬೆರೆಯುವುದೇ ಅವರ ನಾಯಕತ್ವದ ವಿಶೇಷತೆ. ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಯಕರ್ತನಿಗೂ ಅವರು ನಮ್ಮ ನಾಯಕರೆಂದು ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಆ ರೀತಿಯ ನಾಯಕತ್ವ ಅವರದು. ಕೇವಲ ದೇಶಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಅವರು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅವರು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಅವರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಹಾಸ್ಯ ಹಾಗೂ ಸಹಜತೆ ಎರಡೂ ಬೆರೆತಿವೆ.'</p>
		<p>ಇಂದೌರ್‍ನ ಸ್ಟೇಡಿಯಂನಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆ ರಕ್ಷಾಬಂಧನದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಏರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಸುಮಿತ್ರಾ ಮಹಾಜನರು ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ರಾಖಿ ಕಟ್ಟಿದರು. ನಂತರ ಇತರೆ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಸರ್ಕಿಟ್ ಹೌಸ್‍ನಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ರಾಖಿ ಕಟ್ಟಿದರು. ರಾಖಿ ಕಟ್ಟಿದಾದ ಮೇಲೆ ಹಾಸ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಾ, 'ಇನ್ನು ನಾವು ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರ ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಬೇಕಿದೆ' ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿ ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಹತ್ತಿರದವರೂ, ವಿಶ್ವಾಸಪಾತ್ರರೂ ಆದವರಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯ ನಾಯಕರಾದ ಸುಧಾಂಶು ಮಿತ್ತಲ್ ಕೂಡ ಒಬ್ಬರು. 'ಚರ್ಚೆ, ಸಂವಾದ ಮತ್ತು ಸಂಪರ್ಕಗಳ ಮೂಲಕ ಮೂಡುವ ನಿರ್ಣಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೇಲೆ ಅಪಾರವಾದ ವಿಶ್ವಾಸವಿಟ್ಟವರ ಹೆಸರೇ ವಾಜಪೇಯಿ' ಎಂದು ಸುಧಾಂಶು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಪಂಚರ ತೀರ್ಮಾನದ ಮೇಲೆ ಅವರು ತುಂಬಾ ಭರವಸೆ ಇಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ಮಾತಿಗೆ ಮನ್ನಣೆ ನೀಡದಂಥ, ಅವರ ಮಾತನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಿದಂಥ ಅನೇಕ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳು ಬಂದಿದ್ದವು. ಆದರೆ ಅವರು ಆ ಮಾತಿನ ಮಹತ್ವ ಅರಿತು ಸುಮ್ಮನಾಗುತ್ತಿದ್ದರು. ವಿರೋಧ ಒಡ್ಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮಾತನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಗದಂಥ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಇದ್ದಾಗಲೂ ಹಾಗೇ ವರ್ತಿಸಿದರು.'</p>
		<p>ಯಾವುದೇ ಮೀಟಿಂಗ್ ಇರಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತಮ್ಮ ಮಾತನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೂ ಎಲ್ಲರ ಮಾತನ್ನು ಆಲಿಸುವುದು, ಎಲ್ಲರ ಭಾವನೆಗೆ ಸ್ಪಂದಿಸುವುದು ಅವರ ದೊಡ್ಡತನವನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರುತ್ತಿತ್ತು. ಬಾಕಿ ನಾಯಕರುಗಳಿಗಿಂತ ಅವರು ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವುದಕ್ಕೆ ಇದೇ ಕಾರಣ. ಗುಜರಾತಿನ ದಂಗೆಯ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಇರಲಿ, ರಾಮಮಂದಿರದ ನಿರ್ಮಾಣದ ವಿಷಯವೇ ಇರಲಿ ತಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲವೆಂದರೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಬೇಸರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಆಡಳಿತ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿಚಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಿರಲಿ ಒಬ್ಬಿಬ್ಬರು ಕೂತು ಅಥವಾ ಒಳಗೊಳಗೇ ತೀರ್ಮಾನ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಪ್ರಸಂಗ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಚುನಾವಣಾ ಕಮಿಟಿಯೇ ಟಿಕೆಟ್ಟುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ ಮತ್ತು ಹಂಚಿಕೆ ನಡೆಸುತ್ತಿತ್ತು. ಯಾವುದು ಏನೇ ಇರಲಿ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ ವಿಸ್ತಾರ ಮಾಡುವಾಗಲೂ ಅಷ್ಟೆ, ಮಂತ್ರಿಗಳ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವಾಗಲೂ ಅಷ್ಟೆ ಬೈಠಕ್ ನಡೆಸಿ ಸಾಮೂಹಿಕ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನೇ ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತರಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.</p>
		<p>ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಜನ್ಮದಿನದಂದು ಸಹಸ್ರ ಚಂದ್ರದರ್ಶನದ ಅದ್ದೂರಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಆಯೋಜನೆ ಮಾಡಿದರು. ಈ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕೆಲವು ಸಲ ಜಯಲಲಿತಾರನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಲು, ಮತ್ತೆ ಕೆಲವು ಸಲ ಕರುಣಾನಿಧಿಯವರಿಗೆ ತಿಳಿ ಹೇಳಲು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಹಸ್ರ ಚಂದ್ರ ದರ್ಶನದ ಬಗ್ಗೆ ಮಹಾಜನರು ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ನಂ. 7, ಸಫ್‍ದರ್‍ಜಂಗ್ ರಸ್ತೆಯ ನಿವಾಸದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಭೋಜನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮಹಾಜನರು ನನ್ನೊಡನೆ ಈ ವಿಷಯ ಹೇಳಿದರು. 'ತಂದೆಯವರಿಗೆ (ವಾಜಪೇಯಿ) ಈ ರೀತಿ ಸಹಸ್ರ ಚಂದ್ರದರ್ಶನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಬಹಳ ಅದ್ದೂರಿಯಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಅಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ಅವರನ್ನು ತಂದೆಯಂತೆ ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ.' ಮಹಾಜನರು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಬಹಳ ವೈಭವದಿಂದ ಆಚರಿಸಿದರು. ತನ್ನದೇ ಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಕೆಲವರಿಗೆ ತಂದೆಯಂತೆ ಇದ್ದರೆ ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರಿಗೆ ಹಿರಿಯ ಅಣ್ಣನಂತೆ ಇದ್ದರು.</p>
		<p>ಜಾರ್ಜ್ ಫರ್ನಾಂಡಿಸ್‍ರವರು ರಕ್ಷಣಾ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಕ್ರಿಸ್‍ಮಸ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಸೈನಿಕರುಗಳಿಗೆ ಕೇಕುಗಳನ್ನು ಕಳಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಕೇಕುಗಳು ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಬೇಕರಿಯೊಂದರಿಂದ ಬರುತ್ತಿದ್ದವು. ಕ್ರಿಸ್‍ಮಸ್ ದಿನವೇ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಜನ್ಮದಿನವೂ ಕೂಡ. ಅವರಿಗಾಗಿ ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ದೊಡ್ಡದಾದ ಕೇಕು ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಜಾರ್ಜ್‍ರ ಆರೋಗ್ಯ ಸರಿಯಿತ್ತೋ ಅಲ್ಲಿಯತನಕ ಅವರು ಪ್ರತಿ ಜನ್ಮದಿನದ ದಿನ ತಮ್ಮ ನಂ. 3, ಕೃಷ್ಣ ಮೆನನ್ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ 6. ಎ. ಕೃಷ್ಣಮೆನನ್ ಮಾರ್ಗದ ತನಕ ಕಾಲ್ನಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಕೇಕು ಕೊಟ್ಟು ತಿನ್ನಿಸಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದು ಜಾರ್ಜರ ಕ್ರಿಸ್ಮಸ್ ಗ್ರೀಟಿಂಗ್‍ನ ಭಾಗವಾಗಿತ್ತು.</p>
		<p>ಮೋದಿ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಗೃಹಮಂತ್ರಿಯಾಗಿರುವ ರಾಜನಾಥಸಿಂಹರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ಒಮ್ಮೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಫೋನು ಬಂತು. ತಾವು ನನಗೆ ದರ್ಶನ ಭಾಗ್ಯ ಕೊಡುವಿರಾ ಎಂದರು. ಇದೇನು ತಾವು ಹೀಗೆ ಹೇಳುವಿರಿ ಎಂದು ನಾನಂದೆ. ತಾವು ಯಾವಾಗ ಆದೇಶಿಸುವಿರೋ ಆಗ ನಾನು ಓಡಿ ಬರುವೆ ಎಂದೆ. ರಾತ್ರಿ ಏಳು ಗಂಟೆಗೆ ಬನ್ನಿ ಎಂದರು. ಮತ್ತೆ ಇಪ್ಪತ್ತು ನಿಮಿಷಗಳ ನಂತರ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ನಿವಾಸದಿಂದ ಫೋನು ಬಂತು. ತಾವು ಊಟಕ್ಕೆ ಏನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಿರಿ? ವೆಜಿಟೇರಿಯನ್ನೋ ಅಥವಾ ನಾನ್ವೆಜಿಟೇರಿಯನ್ನೋ? ಎಂದು ಸಾಹೇಬರು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ಆಗ ವೆಜಿಟೇರಿಯನ್ ಎಂದೆ. ಮತ್ತೆ ಫೋನು ಬಂತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಧ್ವನಿ ಕೇಳಿಸಿತು. ಎಂತಹ ಸ್ವಾಮಿಗಳಪ್ಪ! ಕಟ್‍ಪಿಟ್ ತಿನ್ನಲ್ವೇನ್ರೀ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಎಷ್ಟು ಒಳ್ಳೆಯ ನಾಯಕರೋ ಅಷ್ಟೇ ಒಳ್ಳೆಯ ಅತಿಥಿ ಸತ್ಕಾರ ನಿಪುಣರೂ ಆಗಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಾದ ರಾಮ್‍ನಾಯಕರೂ ಸಹ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸ್ನೇಹಮಯ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಮಾರು ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ. 1994ರಲ್ಲಿ ರಾಮನಾಯಕರಿಗೆ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಡಯಾಗ್ನೋಸ್ ಆಗಿತ್ತು. ಸ್ಥಿತಿ ಗಂಭೀರವಾಗಿತ್ತು. ಆಗ ರಾಮನಾಯಕರು ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪಬ್ಲಿಕ್ ಅಕೌಂಟ್ಸ್ ಸಮಿತಿಯ ಛೇರ್‍ಮನ್ ಮತ್ತು ಪಾರ್ಟಿಯ ಮುಖ್ಯ ಸಚೇತಕರಾಗಿದ್ದರು. 'ನನಗೆ ಆರೋಗ್ಯ ಸರಿಯಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ನಾನು ಛೇರ್‍ಮನ್ ಹುದ್ದೆಗೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಅವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಬೇಡ ಬೇಡ ನೀವೇ ಇರಿ. ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿ ಬಲವಂತ ಮಾಡಿದರು. ಮತ್ತೆ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಒಂದು ದಿನ ಅವರ ಸಹಾಯಕರಾದ ಶಿವಕುಮಾರರ ಫೋನು ಬಂತು. ಇದಾದ ಒಂದು ಗಂಟೆಯ ನಂತರ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ನಾಯಕರನ್ನು ನೋಡಲು ಅವರ ಮನೆಗೆ ಹೋದರು. ತುಂಬಾ ಹೊತ್ತು ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದರು. ಶುಶ್ರೂಷೆ, ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಅವಶ್ಯಕತೆ ಎಲ್ಲಾ ವಿಚಾರಿಸಿದರು. ಚಿಕ್ಕ ಮನೆ. ಜನಗಳಿದ್ದರೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಲು ಏರ್ಪಾಟಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ರಾಮನಾಯಕರು ಹುಷಾರಾದ ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವೊಂದನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಲಾಯಿತು. ಅದರಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಕೂಡ ಇದ್ದರು. ಆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು, 'ರಾಮಭಾವುರವರು ತೋರಿದ ಧೈರ್ಯ ಅನುಪಮವಾದುದು. ನಾನು ಅವರ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೆ. ಸಣ್ಣ ಕಟ್ಟಡ. ಆದರೆ ಮನಸ್ಸು ದೊಡ್ಡದು. ಕಟ್ಟಡವು ಇಟ್ಟಿಗೆ, ಕಲ್ಲುಗಳ ಗೋಡೆಗಳಿಂದ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಮನೆ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗುತ್ತದೆ. ನಾವು ಮತ್ತು ನೀವು ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಆದರೆ ಮಮಕಾರವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಮನೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ಆಮೇಲೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು, 'ಇಷ್ಟೊಂದು ಜನ ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿರುವುದು ರಾಮನಾಯಕರಿಗೋಸ್ಕರ. ಇಷ್ಟೊಂದು ಜನರ ಪ್ರೀತಿ, ವಿಶ್ವಾಸ, ಸಹಕಾರ, ಆಶೀರ್ವಾದ ಸಿಗುತ್ತಿರುವುದು ನೋಡಿದರೆ ಅಸೂಯೆ ಬರುತ್ತದೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ಕೇಂದ್ರದ ಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ಕಲ್‍ರಾಜ್‍ಮಿಶ್ರರು 1963ರಲ್ಲಿ ಗೋರಖಪುರದಲ್ಲಿ ಸಂಘದ ಪ್ರಚಾರಕರಾಗಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಅಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಜರುಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಮಿಶ್ರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಹಿಂದಿ ಭಾಷೆಯ ಸೆಳೆತ ಯಾವಾಗಲೂ ಇದ್ದದ್ದೆ. ಅವರು ನಮ್ಮಗಳ ಹಿಂದಿಯನ್ನೂ ಸಹ ತಿದ್ದುತ್ತಿದ್ದರು. ಯಾವುದೇ ಭಾಷಣದಲ್ಲಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಾಗಲೀ ಎಲ್ಲಾದರೂ ತಪ್ಪು ಕಂಡರೆ ನಗುತ್ತಾ ಮಧ್ಯೆ ಬಾಯಿಹಾಕಿ ತಿದ್ದುತ್ತಿದ್ದರು. ಯಾವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲೂ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಲ್ಲಿ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಹೀನಭಾವ ಅಥವಾ ಹಿಂಜರಿಕೆ ಬರದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಬ್ಬ ಕಾರ್ಯಕರ್ತ ಹೇಗೆ ರೂಪುಗೊಳ್ಳಬೇಕು? ಅವನ ವಿಕಾಸ ಹೇಗಾಗಬೇಕು? ಅವನು ಹೇಗೆ ಮುಂದೆ ಬರಬೇಕು? ಅವನಲ್ಲಿ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸ ಹೇಗೆ ಜಾಗೃತವಾಗಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಅವರು ತಮ್ಮ ನಡವಳಿಕೆಯಿಂದ ಬಹಳ ಸುಲಭವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಕರ್ತನ ತನಕ ತಲುಪಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಕಾರ್ಯಕರ್ತನಿಗೆ ಅರಿವಿಲ್ಲದೇ ಅವನ ಪರಿವರ್ತನೆಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅವರ ಮಾತುಗಳೆಲ್ಲ ಅವನಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗಿಬಿಡುತ್ತಿತ್ತು.'</p>
		<p>ಲಖ್ನೌನ ಮೀರಾಬಾಯಿ ಮಾರ್ಗಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಇಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದೇ ಭಾರ್ಗವ ಸಾಹೇಬರ ಮನೆ. ಅದು ಬಿಜೆಪಿ ಕಛೇರಿಯ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿತ್ತು. ಭಾರ್ಗವರು ವಿಶ್ವ ಹಿಂದೂ ಪರಿಷತ್ತಿನ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದರು. ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸಹಾಯಕರೂ ಆಗಿದ್ದರು. 'ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಅಶೋಕ್ ಸೀಂಘಾಲ್, ವಾಜಪೇಯಿ, ಉಮಾಭಾರತಿ ಹಾಗೂ ಬಿಜೆಪಿಯ ಅನೇಕ ನಾಯಕರುಗಳು ಬಂದು ಹೋಗುವುದು ನಡೆದೇ ಇತ್ತು. ತಂದೆಯವರು ರಾಮ ಮಂದಿರದ ಆಂದೋಲನದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವ ಹಿಂದೂ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಎಲ್ಲರೂ ಅಲ್ಲಿ ಸೇರುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಯಾವತ್ತೂ ಅಯೋಧ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ರಾಮಮಂದಿರದ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಹೋಗಲೇ ಇಲ್ಲ' ಎಂದು ಭಾರ್ಗವರ ಮಗನಾದ ಪ್ರದೀಪ ಭಾರ್ಗವ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಪ್ರಧಾನಿಗಳಾಗಿದ್ದಾಗ ಲಖ್ನೌನಲ್ಲಿ ಅವರ ಸೋದರಳಿಯನ ಮದುವೆಯಾಯಿತು. ಆಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ನವದಂಪತಿಗಳನ್ನು ಔತಣಕ್ಕೆ ಕರೆದರು. ಲಖ್ನೌನಲ್ಲಿದ್ದ ಒಳ್ಳೆಯ ಚೈನೀಸ್ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್‍ನಲ್ಲಿ ಡಿನ್ನರ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದರು. ವಾಜಪೇಯಿ ಊಟ ಮಾಡಲು ಕೂತಾಗ ಇಡೀ ರಸ್ಟೋರೆಂಟ್ ತುಂಬಾ ಮೌನ ಆವರಿಸಿತ್ತು. ಯಾಕೆ ಯಾರೂ ಈ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟಿಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲವೇನು? ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿ ಕೇಳಿದರು. ಪಿಎಂರವರ ರಕ್ಷಣಾ ಆಫೀಸರುಗಳು ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟನ್ನು ಖಾಲಿ ಇಡಲು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಉತ್ತರಿಸಲಾಯಿತು. ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಇಲ್ಲ ಇಲ್ಲ ಹೀಗೆಲ್ಲ ಮಾಡಬಾರದು. ಕರೆಯಿರಿ ಜನರನ್ನು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆಮೇಲೆ ಜನ ಬರತೊಡಗಿದರು. ಜನರ ಜೊತೆಗೆ ಊಟ ಮಾಡಿದರು. ಊಟ ಆದಮೇಲೆ ಜೇಬಿನಿಂದ ಐವತ್ತು ರೂ.ಗಳ ನೋಟಿನ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಕಂತೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಟ್ಟು ಬಿಲ್ ಪಾವತಿಸಿದರು.</p>
		<p>1991ರ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದ ನಂತರ ಲಖ್ನೌನಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗೆ ನಡೆದ ಧನ್ಯವಾದ ಅರ್ಪಿಸುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಹೋದರು. ಅಂದು ಜನಜಂಗುಳಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಡಿಮೆ ಇತ್ತು. ಸಭೆಗೆ ಜನ ಕಡಿಮೆಯಾದರು ಎಂದು ಆಯೋಜಕರು ಕ್ಷಮೆಯಾಚಿಸಿದರು. ಆಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು 'ಜನರೇನು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿಲ್ಲ. ಇವರನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇವರೆಲ್ಲ ಪಾರ್ಟಿಯ ಜೊತೆ ಇರಬೇಕು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸಂಬಂಧಗಳಿಗೆ ತುಂಬಾ ಬೆಲೆ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಬಿಜೆಪಿಯ ನಾಯಕರಾದ ವಿಜಯ್ ಗೋಯಲರ ಜೊತೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಸಂಬಂಧವಿತ್ತು. ವಿಜಯ ಗೋಯಲರ ಮದುವೆಯಾದಾಗ ವಾಜಪೇಯಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ರಾಜೌರಿ ಗಾರ್ಡನ್‍ವರೆಗೆ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ. ದಿಬ್ಬಣದ ಜೊತೆ ಕುದುರೆಯೊಡನೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುತ್ತ ಸಾಗಿದರು.</p>
		<p>ಆಡ್ವಾಣಿಯವರೂ ಕೂಡ ಖಾಸಗಿ ಸಂಬಂಧಗಳಿಗೆ ಬೆಲೆ ಕೊಡುವವರೆ. ವಿಜಯ ಗೋಯಲರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮಗು ಹುಟ್ಟಿದಾಗ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಶುಭಾಷಯಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಲು ಅವರ ಮನೆಗೆ ಹೋದರು. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಾದ ಮೇಲೆ ವಾಜಪೇಯಿ ವಿಜಯ ಗೋಯಲರಿಗೆ ಫೋನು ಮಾಡಿದರು. 'ಆಡ್ವಾಣಿಯೊಬ್ಬರೇ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ನಾನೂ ಬರಬೇಕಾಗಿತ್ತು' ಎನ್ನುತ್ತ ಪ್ರೀತಿಯ ಶುಭಾಷಯಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>'ನಾನು ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವರ ಭಾಷಣ ಕೇಳಲು ರಾಮಲೀಲಾ ಮೈದಾನದವರೆಗೆ ಕಾಲ್ನಡಿಗೆಯಲ್ಲೇ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆ. ಅವರಿಗೋಸ್ಕರ ಜನ ಗಂಟೆಗಟ್ಟಲೆ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಗೆಲ್ಲಾ ಜನರನ್ನು ಬಸ್‍ಗಳಲ್ಲಿ, ಟ್ರಕ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬರುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೇ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ವಾಜಪೇಯಿ ಯಾವಾಗ ಮಾತಾಡಲು ಶುರು ಮಾಡುವರೋ ಎಂದು ಜನ ತದೇಕಚಿತ್ತದಿಂದ ತುದಿಗಾಲಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ಮಾತಿನ ಜಾದೂ ಹೇಗಿತ್ತೆಂದರೆ, ಏನಪ್ಪಾ ಎಷ್ಟೊಂದು ನಗಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎನ್ನುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಭಾವುಕರಾಗಿಸಿ ಅಳಿಸಿಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು' ಎಂದು ವಿಜಯ್ ಗೋಯಲ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.</p>
		<p>ಕೇವಲ ಪಾರ್ಟಿಯ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರೂ ಸಹ ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಗೌರವ ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಮ್ಮೆ ಚುನಾವಣಾ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ಶಿಮ್ಲಾದಲ್ಲಿದ್ದರು. ಕೊರೆಯುವ ಚಳಿ, ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಸಭೆ ನಡೆಯುವಾಗಲೇ ಮಳೆ ಶುರುವಾಯಿತು. ಭಾಷಣ ಮುಗಿಯುತ್ತಾ ಬಂದಂತೆ ಮಳೆ ಜೋರಾಗತೊಡಗಿತು. ವಾಜಪೇಯಿ ಚಳಿಯಲ್ಲಿ ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಯಾರೋ ಒಬ್ಬ ಗುಂಪಿನಿಂದ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಮುಂದೆ ಬಂದು ತನ್ನ ಮಫ್ಲರನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ತಲೆಗೆ ಹೊದೆಸಿದ. ಅವನು ಏನೊಂದೂ ಮಾತಾಡಲೂ ಇಲ್ಲ. ಧನ್ಯವಾದ ಬಯಸಲೂ ಇಲ್ಲ. ಅವರೂ ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ನಿಸ್ವಾರ್ಥದಿಂದ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದಲೇ ಅವರಿಗೆ ಈ ರೀತಿಯ ಸೇವೆ ಸಿಗುತ್ತಾ ಬಂತು.</p>
		<p>ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಜೊತೆ ನನಗೂ ಸಹ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ವಿದೇಶಯಾತ್ರೆ ಮಾಡುವ ಸದವಕಾಶ ಬಂದೊದಗಿತು. ಆಗೆಲ್ಲ ಅವರು ಎಲ್ಲರೊಡನೆಯೂ ತುಂಬಾ ಆತ್ಮೀಯತೆಯಿಂದ ಇರುತ್ತಿದ್ದರು. ಏರ್ ಇಂಡಿಯಾದ ವಿಶೇಷ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸುವಾಗ ತಮ್ಮ ವಿಶೇಷ ಕ್ಯಾಬಿನ್‍ನಿಂದ ಈಚೆ ಬಂದು ಪತ್ರಕರ್ತರೊಡನೆ ಹಾಸ್ಯ ಮಾಡುತ್ತ ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಯಾರು ಏನು ತಿಂದರು? ತಿನ್ನಲಿಲ್ಲ? ಡ್ರಿಂಕ್ಸ್ ತೊಗೊಂಡರೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂದು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ವಿಚಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಹೀಗೆ ಒಮ್ಮೆ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಹೊರಟಾಗ ರಾಜ್‍ದೀಪ್ ಸರ್‍ದೇಸಾಯಿ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದರು. ವಾಜಪೇಯಿ ಅವರಿಗೆ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‍ಗೆ ಎಷ್ಟು ಬಾರಿ ಹೋಗಿದ್ದೀರಿ? ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ರಾಜದೀಪರು, 'ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹೋಗಿಲ್ಲ' ಎಂದರು. ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ವಾಜಪೇಯಿ, 'ಬ್ರಜೇಶರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಇರಿ. ಒಳ್ಳೊಳ್ಳೆ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್‍ಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‍ನ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ಒಳ್ಳೊಳ್ಳೆ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಪಾನೀಯಗಳ ಸೇವನೆ ಅವರ ಹವ್ಯಾಸವಾಗಿತ್ತು. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿ, ಬ್ರಜೇಶ್‍ಮಿಶ್ರ ಹಾಗೂ ಜಸವಂತ ಸಿಂಹ ಇವರ ಜೋಡಿಯನ್ನು ‘ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳು’ ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದಾಗಿದೆ.</p>
		<p>ಅಮೇರಿಕದ ಇದೇ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿನ ವಿಶ್ವ ಹಿಂದೂ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವೊಂದರಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು 'ನಾನಂತೂ ಎಂದೆಂದೂ ಸ್ವಯಂಸೇವಕನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದರು. ಅವರ ಈ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಸದಾ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನೂ ತನ್ನದೇ ಭಿನ್ನ ಭಿನ್ನ ನೋಟಗಳಿಂದ ನೋಡಿದ.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಅತ್ಯಂತ ನಿಕಟ ಮಿತ್ರರಾದ ಎನ್.ಎ. ಘಟಾಟೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ವಾಜಪೇಯಿ ವಿನೋದ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳವರು. ಆದರೆ ತುಂಬಾ ರಿಸರ್ವ್ ಕೂಡ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಮಾತಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅನೇಕ ಸಾರಿ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಎರಡು ಮೂರು ಗಂಟೆಗಳ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಕಡಿಮೆ ಮಾತು ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಯಾವಾಗಲೇ ಆಗಲಿ ಏನೇ ಮಾತಾಡಿದರೂ ಅದಕ್ಕೆ ತೂಕವಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಗಾಂಭೀರ್ಯತೆ ಇರುತ್ತಿತ್ತು. ಅದರಲ್ಲಿ ಹಾಸ್ಯ ಹಾಗೂ ವ್ಯಂಗ್ಯದ ಛಾಯೆ ಇರುತ್ತಿತ್ತು.'</p>
		<p>ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದ ಶಕ್ತಿ ಸಿನ್ಹಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ವಾಜಪೇಯಿ ನಿಜವಾದ ಉಕ್ಕಿನ ಮನುಷ್ಯ. ಯಾವುದೇ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಒಮ್ಮೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತೀರ್ಮಾನ ಮಾಡಿದರೆಂದರೆ ಮುಗಿಯಿತು. ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೂ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯರು. ಜೊತೆಗೆ ಅವರದು ತೆರೆದ ಮನಸ್ಸು. ಎಲ್ಲರ ಮಾತು ಕೇಳಿ ಎಲ್ಲರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಆಲಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಸಮಯ ವಿನಿಯೋಗಿಸಿ ತೀರ್ಮಾನ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂಥವರು. ಯಾವತ್ತೇ ಆಗಲಿ ಅವರು ಪೊಲಿಟಿಕಲ್ ವಾಯ್ಸ್ ಪ್ರಯೋಗಿಸಲಿಲ್ಲ. 1996ರಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸಲು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಭವನದಿಂದ ಪತ್ರ ಬಂದಿತ್ತು. ಬಹುಮತ ಇನ್ನೂ ಸಾಬೀತು ಪಡಿಸಿರಲಿಲ್ಲ, 'ನಮ್ಮ ಜೊತೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಿರಾ? ಆದರೆ ಇದು ಇರೋ ಅಂಥ ಸರ್ಕಾರ ಅಲ್ಲ ನೀವು ಯೋಚಿಸಿ. ಯಾವುದು ನಷ್ಟವಾಗುವುದೋ ಏನೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ನಷ್ಟ ಆಗೇ ಆಗುತ್ತದೆ' ಎಂದು ನನಗೆ ಹೇಳಿದ್ದರು.'</p>
		<p>ಶಕ್ತಿ ಸಿನ್ಹಾ ಮುಂದುವರೆದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ಇಷ್ಟೊಂದು ದೀರ್ಘವಾದ ರಾಜಕೀಯ ಜೀವನದ ಹಾಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದರೂ ಕೂಡ. ಅವರಲ್ಲಿ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಅಹಂಕಾರವಿರಲಿಲ್ಲ. ಸಂತೃಪ್ತಿಯ ಭಾವವಿತ್ತು. ಏನೇ ಕೇಳಬೇಕಿದ್ದರೂ ಸಂಕೋಚ ಪಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಯಾವುದೇ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಾಗದ ಪತ್ರಗಳಿಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ತಾವು ಇದನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಓದಿದ್ದೀರಿ ತಾನೇ? ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು, ಸಂದೇಶವನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದರು. ಯಾವುದೇ ವಿಷಯವಿರಬಹುದು ಅದರ ಆಗು ಹೋಗುಗಳನ್ನು ನಾಳಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಇನ್ನೊಂದು ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಚಾರವಿದೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ ಅವರ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿನ ದೀರ್ಘ ವಿರಾಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು. ಜನ ಇದನ್ನು ಅವರ ಸ್ಟೈಲ್ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಭಾಷಣ ಮಾಡುವಾಗ ನಡುನಡುವೆ ಅವರು ಮೌನವನ್ನು ಬಹಳ ಸುಂದರವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಅರ್ಥಕಳೆದುಕೊಳ್ಳದ, ಅಪಾರ್ಥ ಮೂಡಿಸದ, ಅಗತ್ಯವಾದ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಹುಡುಕುವುದಕ್ಕೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಲಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ, ಯೋಚಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಅವರು ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದರು. ಕಾರ್ಗಿಲ್ ಕದನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನವಾಜ್ ಶರೀಫರ ಹೇಳಿಕೆ ಬಗ್ಗೆ ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಜನರು ತುಂಬಾ ಖಾರವಾದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ನೀಡಿದಾಗ 'ನಮಾಜ್ ಶರೀಫರು ಏಕೆ ಈ ರೀತಿ ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ? ಎಂದು ಯೋಚಿಸಬೇಕು. ತಾವೇ ಅವರ ಜಾಗದಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಿರಿ? ಏನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಿರಿ?' ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿ ಕೇಳಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಸಿನ್ಹಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಭಾಷಣವನ್ನು ಆಗಾಗ ಹೊಗಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರ ಭಾಷಣವನ್ನು ಇಷ್ಟ ಪಡುವವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಕೋಟಿ ದಾಟುತ್ತದೆ. ಅವರ ಮೇಲೆಲ್ಲ ರಾಜಕೀಯ ದಿಗ್ಬಂಧನ ಹೇರಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ವಾಜಪೇಯಿ ಭಾಷಣದ ಬಗ್ಗೆ ತುಂಬಾ ಎಚ್ಚರವಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ಸಂಪೂರ್ಣ ತಯಾರಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ಭಾಷಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಏನೇನು ಐಡಿಯಾ ಬರುತ್ತಿತ್ತೋ ಅದನ್ನೆಲ್ಲ ಬರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಯಾವುದೇ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಗೆ ವ್ಯಾಪಕ ಮಾಹಿತಿಗಳಿರುತ್ತಿದ್ದವು. ಬರೆಯುವುದರಿಂದ ಮಾತಾಡುವ ಶಿಸ್ತು ಬರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.'</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಜೊತೆ ಸುಮಾರು ಇಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ರಾಜಕೀಯ ಕಾರ್ಯಕರ್ತನಾಗಿ ಹಾಗೂ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿರುವ ಬಿಜೆಪಿಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಕಾರಿಣಿ ಸದಸ್ಯರಾದ ಅಮಿತಾಭ್ ಸಿನ್ಹಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, `ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಕೇವಲ ಅಜಾತಶತ್ರು ಎಂದಷ್ಟೇ ಕರೆದರೆ ಸಾಲದು. ಏಕೆಂದರೆ ಯಾರಿಗೆ ಶತ್ರುಗಳಿಲ್ಲವೋ ಅವನು ಮಾತ್ರ ಅಜಾತಶತ್ರು. ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಮಿತ್ರರೇ. ಎಲ್ಲರೂ ಅವರನ್ನು ಬಯಸುವವರೇ. ಎಲ್ಲರೂ ಅವರ ಪ್ರಶಂಸಕರೇ. ‘ಯು ಕೆನ್ ನಾಟ್ ಪ್ಲೀಸ್ ಆಲ್ ಪೀಪಲ್ ಆಲ್ ದ ಟೈಮ್ಸ್’ ಎಂಬ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ನುಡಿಗಟ್ಟನ್ನು ಅವರು ಸುಳ್ಳಾಗಿ ಸಾಭೀತು ಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮಾತಾಡುತ್ತಾ ನಗುವ ಅವರ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಬಾಯ್ತೆರೆಯದೇ ಪ್ರಶ್ನಿಸುವ-ಉತ್ತರಿಸುವ ಆ ಮುಖ - ಈ ರೀತಿ ಅವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವೇ ಒಂದು ರಹಸ್ಯವಾಗಿದೆ.'</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಆಹಾರಪ್ರಿಯರು. ಇದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತು. ಆದರೆ ಅವರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸ್ಟಾಫ್‍ಗೆ ಅವರ ಈ ಗುಣವೇ ದೊಡ್ಡದೊಂದು ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿತ್ತು. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ತಡೆಯಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಪ್ರಧಾನಿಗಳಾದ್ದರಿಂದ ದಿನವಿಡೀ ಬೈಠಕ್‍ಗಳಾಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಭೇಟಿಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಪ್ರತಿ ಭೇಟಿಯಲ್ಲೂ ಸಮೋಸಾಗಳು, ಗುಲಾಬ್ ಜಾಮೂನುಗಳು ಇರುತ್ತಿದ್ದವು. ವಾಜಪೇಯಿ ಹಗಲಲ್ಲಿ ಐದೈದು ಸಾರಿ ಸಮೋಸಾ, ಗುಲಾಬ್ ಜಾಮೂನು ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು. ಭೇಟಿಯಾಗಲು ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಂಥ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅವರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸ್ಟಾಫ್‍ಗೆ ಅವರನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.</p>
		<p>ಭೋಪಾಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಕಾರಿಣಿಯ ಬೈಠಕ್ ನಡೆದಿತ್ತು. ಶಿವರಾಜ್‍ಸಿಂಹ ಚೌಹಾಣ್‍ರಿಗೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಊಟೋಪಚಾರದ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ವಹಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಸಂಜೆ ನಾಲ್ಕು ಗಂಟೆಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ದಿನವೂ ಚೌಹಾಣರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಹಣ್ಣು ಹಂಪಲು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು 'ಅರೆ ಭಾಯಿ ಇದೇನಿದು ಹುಲ್ಲು ಸೊಪ್ಪು ತಂದಿರುವಿರಿ! ಸ್ವಲ್ಪ ಪಕೋಡನೋ, ವಡೆನೋ ಉಪ್ಪುಪ್ಪಾದ ಪದಾರ್ಥವೋ, ಜಿಲೇಬಿಯೋ ತರೋದಲ್ವೆ? ಇವೆಲ್ಲಾ ತಿನ್ನಬೇಕಾ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.</p>
		<p>ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಊಟ ನಡೆದಿತ್ತು. ಕುಕ್ ಅಡುಗೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ. ಬಲಬೀರ್ ಪುಂಜ್ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಜನರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಜೊತೆ ಡೈನಿಂಗ್ ಟೇಬಲ್ ಹತ್ತಿರ ಕೂತಿದ್ದರು. ಚಪಾತಿಗಳು ಸ್ವಲ್ಪ ಸೀದಂತೆ, ಒಣಕಲಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದವು. ವಾಜಪೇಯಿ ಎದ್ದು ಸೀದಾ ಅಡುಗೆ ಮನೆಗೆ ಹೋದರು. ದೇಶೀ ತುಪ್ಪದಲ್ಲಿ ಪೂರಿಗಳನ್ನು ಕರಿಯತೊಡಗಿದರು. ಕರಿದು ಕರಿದು ಎಲ್ಲರ ತಟ್ಟೆಗೂ ಬಡಿಸತೊಡಗಿದರು. ಆಗ ಮಿಸೆಸ್ ಕೌಲ್ ಬಂದು 'ಈ ಪೂರಿಗಳು ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಒಳ್ಳೆಯವಲ್ಲ' ಎಂದರು. 'ಇವು ಪೂರಿಗಳಲ್ಲದೆ ಮತ್ತೇನು? ಶುದ್ಧ ದೇಶೀ ತುಪ್ಪದಲ್ಲಿ ಕರಿದ ಶುದ್ಧ ಪೂರಿಗಳು' ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿ ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ಬಲಬೀರ್ ಪುಂಜರು ಮತ್ತೊಂದು ಘಟನೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಒಮ್ಮೆ ಅವರು ಅಟಲ್‍ಜೀ ಜೊತೆ ರೈಲಿನಲ್ಲಿ ಕೊಲ್ಕೊತ್ತಾದಿಂದ ರಾಂಚಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಕೊಲ್ಕೊತ್ತಾ ಸ್ಟೇಷನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಪರಿಚಿತ ಪರಿವಾರದವರೊಬ್ಬರು ಊಟ ತಂದುಕೊಟ್ಟರು. ಫಸ್ಟ್‍ಕ್ಲಾಸ್ ಬೋಗಿಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿ ಕೆಳಗಿನ ಸೀಟಿನಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಪುಂಜರು ಮೇಲಿನ ಬರ್ತ್‍ನಲ್ಲಿದ್ದರು. ವಾಜಪೇಯಿ ಟಿಫನ್ ತೆರೆದು ನೋಡಿದರು. ಪೂರಿಗಳು ಹಾಗೂ ಪಲ್ಯವಿತ್ತು. ಪುಂಜರು ಕರಿದಿರುವ ಪದಾರ್ಥ ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟಿದ್ದರು. ಆಗ ನೀವು ಬರೀ ಪಲ್ಯ ತಿನ್ನಿರಿ ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿ ಪುಂಜರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಬಲಬೀರ್ ಪುಂಜರು ಪಲ್ಯ ತಿನ್ನತೊಡಗಿದಾಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು, 'ಈ ಪರಿವಾರವು ನಮಗೋಸ್ಕರ ತುಂಬಾ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪೂರಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಪೂರಿಗಳನ್ನು ಲಟ್ಟಿಸುವಾಗ, ಕರಿಯುವಾಗ ನಮ್ಮ ಹೆಸರುಗಳನ್ನೇ ನೆನೆಸಿಕೊಂಡಿರಬೇಕು. ನೀವೂ ನನ್ನೊಡನೆ ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ ಎಂದು ನಾನು ಆ ಪರಿವಾರದವರಿಗೆ ಹೇಳಿದ್ದೆ. ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಕೂಡ ಪೂರಿ ಮಾಡಿ ಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಪೂರಿಗಳ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಹೆಸರೂ ಸಹ ಬರೆದಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ತಾವೂ ತಿನ್ನಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಸಿಹಿ ಎಂದರೆ ಬಹಳ ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚು. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆವರ ಆಪ್ತ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶಿವಕುಮಾರ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ಒಮ್ಮೆ ವಾಜಪೇಯಿ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿದ್ದರು. ಒಂದು ಸಂಜೆ ಮರಾಠಿ ಪರಿವಾರವೊಂದರಲ್ಲಿ ಊಟದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿತ್ತು. ಊಟದ ನಂತರ ಅವರು ರಸಗುಲ್ಲಾ ಕೊಟ್ಟರು. ವಾಜಪೇಯಿ ತುಂಬಾ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ ಎಂದರು. ಆಗ ಅವರು ಇನ್ನೊಂದು ಬಡಿಸಿದರು. ಮಾರನೇ ದಿನ ಮತ್ತೊಂದು ಊರಿಗೆ ಹೋದಾಗ ಬೇರೆಡೆ ಊಟದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿತ್ತು. ಅಲ್ಲೂ ರಸಗುಲ್ಲಾ! ಎಲ್ಲೇ ಹೋದರೂ ರಸಗುಲ್ಲಾ! ಇದೇನಪ್ಪಾ ಇದು ಏನಿದರ ರಹಸ್ಯ ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿ ಕೇಳಿದಾಗ, ಬಿಜೆಪಿಯ ಕಛೇರಿಯು ಬರೆದ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ರಸಗುಲ್ಲಾ ಎಂದರೆ ತುಂಬಾ ಇಷ್ಟ ಎಂದು ಬರೆಯಲಾಗಿತ್ತು ಎಂಬ ವಿಷಯ ತಿಳಿಯಿತು.'</p>
		<p>1967ರಲ್ಲಿ ಗೋರಕ್ಷಣಾ ಆಂದೋಲನದ ಪ್ರಭಾವವಿತ್ತು. ಸಂತ ಪ್ರಭುದತ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗಳು ಗೋಭಕ್ತರಾದ ಸಂಸದರಿಗಾಗಿ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವೊಂದನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿದರು. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸಂಸದರಿಗೂ ಹಸುವಿನ ಹಾಲಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ರಸಗುಲ್ಲಾ ತುಂಬಿರುವ ಒಂದೊಂದು ಕುಡಿಕೆಗೆ ಹಳದಿ ಬಟ್ಟೆ ಕಟ್ಟಿ ಕೊಡಲಾಯಿತು. ಅಟಲರಿಗೂ ಒಂದು ಕುಡಿಕೆ ಕೊಟ್ಟಾಗ 'ಈ ಕುಡಿಕೆ ನನಗೆ ಯಾವ ಲೆಕ್ಕ? ಒಂದೇ ಒಂದು ಗುಟುಕಿಗೆ ಖಾಲಿ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಕೆಲವು ಜೊತೆಗಾರರಿಗೂ ನಾಲ್ಕೈದು ಕುಡಿಕೆಗಳು ಬೇಕು' ಎಂದು ಅಟಲರು ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ಅವರಿಗೆ ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ನ ಖಾರದವಲಕ್ಕಿ, ಆಗ್ರಾದ ಪಕೋಡ, ಚಾಂದಿನಿ ಚೌಕಿನ ಸಿಹಿ ಜಿಲೇಬಿ ಮತ್ತು ಶಹಜಾಹಾನ್ ರೋಡಿನ ಚಿಪ್ಸ್ ಅಂದರೆ ತುಂಬಾ ಇಷ್ಟ. ಆಗಾಗ ಶಹಜಾಹಾನ್ ರೋಡಿನ ಚಿಪ್ಸ್ ತಿನ್ನಲು ಹೊರಟು ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಚಾಂದಿನಿ ಚೌಕಿನ ಸಿಹಿ ಜಿಲೇಬಿ ಮನೆಗೇ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಚೈನೀಸ್ ಅಡುಗೆ ಕೂಡ ಅವರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಇಷ್ಟವಿತ್ತು. ವಿದೇಶಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಚೀನಾಗೆ ಹೋಗಬೇಕಾದ ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಬಂದಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿ ಹೋಗುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಅನೇಕ ದಿನಗಳ ತನಕ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಚಾಪ್‍ಸ್ಟಿಕ್ಸ್‍ನಲ್ಲಿ ಚೈನೀಸ್ ಪದಾರ್ಥ ತಿನ್ನುವ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಅವರಿಗೆ ತಂಪಾದ ಕೋಕಾಕೋಲಾ ತುಂಬಾ ಇಷ್ಟವೆಂದು ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಇನ್ನಿತರೆ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಅವರಿಗಾಗಿ ಬಾಟಲುಗಳನ್ನು ತಂಪು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆವು ಎಂದು ಪ್ರಕಾಶ ಜಾವ್‍ಡೇಕರ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇಷ್ಟೊಂದು ತಣ್ಣಗಿರುವುದನ್ನು ಕುಡಿದರೆ ಗಂಟಲು ಕೆಡುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಭಾಷಣ ಮಾಡಲು ತೊಂದರೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಎಂದು ಜಾವ್‍ಡೇಕರ್ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಕೇಳಿದರು. ಆಗ ವಾಜಪೇಯಿ, 'ಈ ತಂಪು ಪಾನೀಯಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಗಂಟಲು ಯಾವಾಗಲೂ ಮುಕ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ' ಎಂದರು.</p>
		<p>ಜನಸಂಘದ ಕಾಲದ ಮಾತು. ಕೆಲವು ಪತ್ರಕರ್ತರೊಡನೆ ದೆಹಲಿಯ ಪರಾಟಾಗಲ್ಲಿಗೆ ವಾಜಪೇಯಿ ಹೋದರು. ಹೋಗುವಾಗ ಅವರು ಟವಲನ್ನು ತಲೆಗೆ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. 'ಜನಸಂಘದ ಯಾರಾದರೂ ಕಾರ್ಯಕರ್ತ ನೋಡಿದ್ದೇ ಆದರೆ ಮಜ ಎಲ್ಲ ಹೊರಟು ಹೋಗುತ್ತದೆ' ಎಂದರು. ರುಚಿಯಾದ ಪಲ್ಯದೊಡನೆ ಪರೋಟ ತಿನ್ನುತ್ತಾ ಇದ್ದರು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಯಾರೋ ಒಬ್ಬ ಕಾರ್ಯಕರ್ತ ಅವರನ್ನು ಗುರ್ತು ಹಿಡಿದು ಬಿಟ್ಟ. 'ಅರೆ..ವಾಜಪೇಯಿಜೀ....ತಾವು.... ! ಇಲ್ಲಿ..... !' ಎಂದ. ತುಂಬಾ ಮುಗ್ಧವಾಗಿ ವಾಜಪೇಯಿ ಹೇಳಿದರು, 'ಯಾವ ಅಟಲ್‍ಜೀ.... ? ತಪ್ಪಾಗಿ ಗುರ್ತಿಸುತ್ತಿರುವಿರಿ.' ಪಾಪ ಕಾರ್ಯಕರ್ತ ಹಾಗೇ ಹೊರಟುಹೋದ. ಅವನು ಅತ್ತ ಹೋದ ಕೂಡಲೇ ಅಟ್ಟಹಾಸದ ನಗು ಶುರುವಾಯಿತು. ಮತ್ತೆ ಪರೋಟಗಳು ಬಾಯೊಳಗೆ ಹೋಗತೊಡಗಿದವು.</p>
		<p>ಈ ಅಟ್ಟಹಾಸದ ನಗುವಿಗೋಸ್ಕರವಾಗಿಯೇ ವಿಜಯ್ ಗೋಯಲರು ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಅಟಲರಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. 'ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಅಟ್ಟಹಾಸದ ನಗುವಿನಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲ ಸುಲಭವಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತಿತ್ತು. ಯಾರೇ ಆಗಲಿ ಅವರ ನಗುವಿನಲ್ಲಿ ಬೆರೆತು ತನ್ನೆಲ್ಲ ನೋವು, ತಳಮಳ ಮರೆತು ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಳ್ಳೆ ಕಾರ್ಯದ ನಗು ಅವರ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು. ಮಗು ಸಹಜವಾದ ಆನಂದ ಅವರ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಮೂಡಿ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ನೂರು ಕೋಟಿ ಜನರು ಅವರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಸೌಭಾಗ್ಯ ಇನ್ನೇನು ಬೇಕು....?' ಎಂದು ಗೋಯಲ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಪ್ರಧಾನಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಅವರ ಜನ್ಮದಿನದಂದು ಇಂಡಿಯಾ ಗೇಟಿನ ಬಳಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವೊಂದನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳ ಕಾರ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದ ವಿಜಯ್ ಗೋಯಲರು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಮುಖ್ಯ ಆಯೋಜಕರಾಗಿದ್ದರು. ವೇದಿಕೆ ಮೇಲೆ ಗಾಯಕರಾದ ಉತ್ತಮಸಿಂಹರು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನಡೆಸಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಗ ಉತ್ತಮಸಿಂಹರು, ವಿಜಯ ಗೋಯಲರು ದಯವಿಟ್ಟು ವೇದಿಕೆ ಮೇಲೆ ಬಂದು ಹಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡರು. ಗೋಯಲರು ಉತ್ತಮ ಸಿಂಹರ ಜೊತೆ ಸೇರಿ ತುಂಬಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹಾಡಿದರು. ಚಪ್ಪಾಳೆಯ ಸುರಿಮಳೆಯಾಯಿತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು. ಅಲ್ಲಿ ನಜ್ಮಾ ಹೆಫ್ತುಲ್ಲಾ ಸಹ ಇದ್ದರು. 'ಈಗ ಇವರಿಗೆ ನಿಮ್ಮ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೇ ಇಲ್ಲವಾಗಿದೆ. ಗೋಯಲ್ ಸಾಹೇಬರಿಗೆ ಬೇರೆ ಪ್ರೊಫೆಷನ್ ಸಿಕ್ಕಿಬಿಟ್ಟಿದೆ' ಎಂದು ನಜ್ಮಾ ನಗುತ್ತ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಆಗ ವಾಜಪೇಯಿ ಅಟ್ಟಹಾಸ ಮಾಡುತ್ತ ನಕ್ಕರು.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಶಾಯರಿಗಳು, ಕವಿತೆಗಳು, ಸಾಹಿತ್ಯದ ಜೊತೆ ಜೊತೆಗೆ ನಾಟಕದ ಹುಚ್ಚು ಇತ್ತು. ಮರಾಠಿ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ತುಂಬಾ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಸಮಯ ಸಿಕ್ಕಾಗಲೆಲ್ಲ ಮರಾಠಿ ಸಿನಿಮಾಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು. `ಒಮ್ಮೆ ಪಾರ್ಟಿಯು ದೆಹಲಿಯ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಸೋತಾಗ ಅಂದು ಸಂಜೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೋಲು ಗೆಲುವು ಇದ್ದದ್ದೇ. ನಡೆಯಿರಿ ಪಿಕ್ಚರ್ ನೋಡೋಣ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ನಾನು, ಆಡ್ವಾಣಿ ಹಾಗೂ ವಾಜಪೇಯಿ ಮೂವರೂ ಸಿನಿಮಾ ನೋಡಲು ಹೋದೆವು' ಎಂದು ಅವರ ಸ್ನೇಹಿತರೂ ಹಾಗೂ ತುಂಬಾ ಹಳೆಯ ಜೊತೆಗಾರರೂ ಆದ ಜಗದೀಶ್ ಪ್ರಸಾದ್ ಮಾಥುರ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರಿಗೆ ಹಾಲಿವುಡ್ ಸಿನಿಮಾಗಳು ಇಷ್ಟವಾದರೆ ಅದೇ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಹಿಂದಿ ಸಿನಿಮಾಗಳು ಆನಂದ ತರುತ್ತಿದ್ದವು. ವಾಜಪೇಯಿ, ದೇವಾನಂದ, ದಿಲೀಪ್ ಕುಮಾರ್ ಮತ್ತು ಸಂಜೀವ್ ಕುಮಾರ್ ಇವರ ಅಭಿಮಾನಿಯಾಗಿದ್ದರು. ದೇವಾನಂದರ ‘ಹಮ್‍ದೋನೋಂ’, ದಿಲೀಪ್ ಕುಮಾರರ ‘ದೇವದಾಸ್’, ಸಂಜೀವಕುಮಾರರ ‘ಮೌಸಮ್’, ರಾಜಕಪೂರರ ‘ತೀಸರೀ ಕಸಮ್’, ಮತ್ತು ಅಶೋಕ್ ಕುಮಾರರ ‘ಬಂದಿನಿ’ ಅವರ ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚಿನ ಫಿಲಂಗಳಾಗಿವೆ. ಅವರ ಅಚ್ಚು ಮೆಚ್ಚಿನ ಹೀರೋಯಿನ್ ರಾಖಿ, ನೂತನ್ ಮತ್ತು ಸುಚಿತ್ರಾಸೇನ್. ‘ಕಭೀ ಕಭೀ’ ಫಿಲಂನಲ್ಲಿ ರಾಖಿ ಹಾಗೂ ಅಮಿತಾಬ್‍ಬಚ್ಚನ್ ಅಭಿನಯಿಸಿರುವ ಪ್ರೇಮಗೀತೆ ಅವರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಇಷ್ಟ.</p>
		<p>ಹಿನ್ನೆಲೆ ಗಾಯಕರುಗಳಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಗಾಯಕರೆಂದರೆ ಮಹಮ್ಮದ್ ರಫಿ, ಮುಖೇಶ್ ಮತ್ತು ಲತಾ ಮಂಗೇಶ್ಕರ್. ಎಸ್.ಡಿ. ಬರ್ಮನ್‍ರ ಸಂಗೀತ ನಿರ್ದೇಶನದ ‘ಓ..ರೇ..ಮಾಂಝೀ’ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮೆಚ್ಚಿನ ಗೀತೆಯಾಗಿದೆ. ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಪಂಡಿತ ಭೀಮಸೇನ ಜೋಷಿ, ಸರೋದ್ ವಾದಕರಾದ ಅಮ್ಜದ್ ಅಲೀಖಾನ್ ಮತ್ತು ಹರಿಪ್ರಸಾದ್ ಚೌರಾಸಿಯಾ ಇವರ ಸಂಗೀತವೆಂದರೆ ಅವರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚು. ಪಂಡಿತ್ ಭೀಮ್‍ಸೇನ್ ಜೋಷಿಯವರು ಅವರ ಆಪ್ತಮಿತ್ರರುಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರಲ್ಲಿ ಸದ್ಗುಣ ಹಾಗೂ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯ ಜೊತೆಜೊತೆಗೆ ಸಾಹಸ ಅದರಲ್ಲೂ ದುಸ್ಸಾಹಸದ ಗುಣವೂ ಬೆರೆತಿತ್ತು. ಇದನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವ ಘಟನೆಯೊಂದಿದೆ. ಅವರು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯಾಗುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಲಖ್ನೌನ ಮೀರಾಬಾಯಿ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿರುವ ಗೆಸ್ಟ್‍ಹೌಸ್‍ನಲ್ಲಿ ತಂಗುತ್ತಿದ್ದರು. 1993ರ ಮಾತು. ಆಗ ಉತ್ತರಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಆಡಳಿತವಿತ್ತು. ಗೆಸ್ಟ್ ಹೌಸ್‍ನಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿ ಹಾಗೂ ಲಾಲ್‍ಜೀ ಟಂಡನ್ ಇಬ್ಬರೂ ಊಟಕ್ಕೆ ಕೂತಿದ್ದರು. ಲಖ್ನೌನ ಕಲೆಕ್ಟರ್ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಹೆದರುತ್ತ ಬಂದು 'ವಾಜಪೇಯಿಯವರೇ ತಾವೀಗಲೇ ನಮ್ಮ ಜೊತೆ ಬರಬೇಕು. ಇನ್ನೂರು ಜನರ ಜೀವ ಅಪಾಯದಲ್ಲಿದೆ. ಲಖ್ನೌ ಏರ್‍ಪೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ ವಿಮಾನವೊಂದು ಹೈಜಾಕ್ ಆಗಿದೆ. ಯಾರೋ ಒಬ್ಬ ತಲೆಕೆಟ್ಟವನು ಅನ್ನಿಸುತ್ತೆ. ಅವನು ವಿಮಾನದ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ಬಾಂಬಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಬಂದರೆ ಮಾತ್ರ ನಾನಿವರನ್ನು ಬಿಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಅರ್ಧಕ್ಕೇ ಊಟ ಮಾಡುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ವಾಜಪೇಯಿ ಹೊರಟರು. ಹಳೆಯ ಏರ್‍ಪೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿರುವ ಎಟಿಸಿ (<span class="en">Air Traffic Control</span>) ವರೆಗೆ ಹೋದರು. ಅರ್ಧ ಕತ್ತಲಾಗಿತ್ತು. ಎಟಿಸಿಯ ಮೂಲಕ ವಾಜಪೇಯಿ ಆ ತಲೆಕೆಟ್ಟ ಹೈಜಾಕರ್ ಹತ್ತಿರ ಮಾತಾಡಿದರು. ನಾನೇಪ್ಪ ವಾಜಪೇಯಿ. ಆ ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗೆ ಏನೂ ಮಾಡಬೇಡ. ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡು. ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 'ನಿಮ್ಮ ಧ್ವನಿಯೇ ವಾಜಪೇಯಿಯವರದೆಂದು ಹೇಗೆ ನಂಬುವುದು? ನಾನು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಹೇಳಿದನು. ಆಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಆ ಕತ್ತಲಿನಲ್ಲೇ ದೀಪ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳದೇ ಜೀಪೊಂದರಲ್ಲಿ ಕೂತು ವಿಮಾನದತನಕ ಹೋದರು. ಒಂಚೂರೂ ಹೆದರದೆ ಮೆಟ್ಟಿಲು ಹತ್ತಿ ಮೇಲಿನವರೆಗೂ ಹೋದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ನೋಡಿದ ಕೂಡಲೇ ಯುವಕನು ಅವರ ಕಾಲಿಗೆ ಬಿದ್ದನು. ಕೂಡಲೇ ಪೋಲೀಸರು ಅವನನ್ನು ಹಿಡಿದರು. ಅವನ ಹತ್ತಿರ ಯಾವುದೋ ಸಣ್ಣ ನೂಲಿನ ಬಾಂಬಿತ್ತು. ನಂತರ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ವಿಮಾನದೊಳಗೆ ಹೋಗಿ ಹೆದರಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ಭೇಟಿಮಾಡಿ ಧೈರ್ಯ ಹಾಗೂ ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳಿದರು. ಆ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ನಾಯಕರುಗಳಾದ ಸೀತಾರಾಂ ಕೇಸರಿ, ಕೃಷ್ಣಶಾಹಿ ಮತ್ತು ತಾರೀಕ್ ಅನ್ವರ್ ಕೂಡ ಇದ್ದರು. ಎಲ್ಲರೂ ತುಂಬಾ ಹೆದರಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದರು. 'ನಮ್ಮ ಕತೆಗಳೆಲ್ಲ ಮುಗಿದವು ಎಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೆವು. ನೀವೇನಾದರೂ ಲಖ್ನೌನಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಖಂಡಿತ ಬಂದೇ ಬರುವಿರಿ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆಯಿತ್ತು.' ಎಂದು ಕೇಸರಿಯವರು ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ದುಸ್ಸಾಹಸ ಮಾಡುವ ಜನರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಯಾವತ್ತೇ ಆಗಲಿ ಆ ರೀತಿಯ ಅವಕಾಶ ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲ ಅವರು ನಿರ್ಭೀತಿಯಿಂದಲೇ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಎರಡನೇ ಘಟನೆ ಬಲ್‍ಬೀರ್ ಪುಂಜರು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ನಡೆಯಿತು. ಇದೂ ಕೂಡ ವಿಮಾನಕ್ಕೇ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದುದಾಗಿದೆ. 1993ರಲ್ಲಿ ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಚುನಾವಣೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದವು. ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ದುಡ್ಡಿರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಕಾನ್‍ಪುರದ ಜೆಕೆ ಸೀಂಘಾನಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಜೊತೆ ಬಲಬೀರ್‍ಪುಂಜ್ ಮತ್ತು ಮತ್ತಿಬ್ಬರು ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ಧರ್ಮಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗಬೇಕಿತ್ತು. ವಾಜಪೇಯಿ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಗ ವಿಮಾನದ ಸಹ ಪೈಲೆಟ್ ಕಾಕ್‍ಪಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಈಚೆ ಬಂದು ಪುಂಜರನ್ನು ಕೇಳಿದ, 'ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ತಾವು ಯಾವಾಗಲಾದರೂ ಧರ್ಮಶಾಲೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದಿರಾ....?' ಪುಂಜರು ಮತ್ತೆ ಕೇಳಿದರು, 'ಈ ರೀತಿ ಏಕೆ ಕೇಳುತ್ತಿರುವಿರಿ..?' ಪೈಲೆಟ್ ಉತ್ತರಿಸಿದ, 'ನನಗೆ ಧರ್ಮಶಾಲಾ ಸಿಗುತ್ತಿಲ್ಲ, ಎಟಿಸಿಯೂ ಕೂಡ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಸಿಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಹತ್ತಿರ ಇರುವ ನಕ್ಷೆ ಎರಡನೇ ವಿಶ್ವಯುದ್ಧದ ಸಮಯದ್ದಾಗಿದೆ. ಏಕೋ ಅದರಲ್ಲಿ ಗುರುತುಗಳು ಸರಿಯಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ ಅದಕ್ಕೆ ಕೇಳಿದೆ,' ಎಂದು ಹೇಳಿದ.</p>
		<p>ಹಿಮದಿಂದ ಆವರಿಸಿದ ಬೆಟ್ಟಗಳ ಮೇಲೆ ವಿಮಾನ ಹಾರುತ್ತಿತ್ತು. 'ಚೀನಾಗೆ ಮಾತ್ರ ಹೋಗಬೇಡಿ' ಎಂದು ಪುಂಜರು ಹೇಳಿದರು. 'ಕಾಂಪಾಸಿನಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟೇ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಿರುವುದು. ಚೀನಾ ಎಲ್ಲಿಂದ ಬರಬೇಕು....?' ಎಂದು ಪೈಲೆಟ್ ಹೇಳಿದ. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿ ಕಣ್ಣು ಬಿಟ್ಟು ನುಡಿದರು, 'ಸಭೆಗೆ ಸಮಯವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಎಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಇಳಿಯುತ್ತೇವೆ ನಾವು..?' ಪುಂಜರು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ವಿವರಿಸಿದರು. ಆಗ ವಾಜಪೇಯಿ 'ಇದೊಳ್ಳೆ ಸರಿಹೋಯ್ತು. ವಾಜಪೇಯಿ ಡೆಡ್ ಎಂಬ ಸುದ್ದಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಗನ್‍ಕ್ಯಾರೆಜ್‍ನಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತೇವೆ.' ಎಂದರು. ಪುಂಜರು ಉತ್ತರಿಸಿದರು, 'ನಿಮಗೇನೋ ಪರವಾಗಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಗತಿಯೇನು....?' ಅದಕ್ಕೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು 'ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ. ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ಹೋದರಾಯಿತು.' ಎಂದರು. 'ಎದ್ದಿರುವಾಗಲೇ ಕ್ರಾಶ್ ಆದರೆ ತುಂಬಾ ಹಿಂಸೆಯಾಗುತ್ತೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮತ್ತೆ ನಿದ್ದೆಗೆ ಜಾರಿದರು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಇಂಡಿಯನ್ ಏರ್‍ಲೈನ್ಸ್‍ನ ವಿಮಾನವೊಂದು ಕಾಣಿಸಿತು. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅದರೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಸಿಕ್ಕಿತು. ಆ ವಿಮಾನದ ಪೈಲೆಟ್, 'ನಿಮ್ಮ ವಿಮಾನದ ಹುಡುಕಾಟ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ' ಎಂದ. ಮತ್ತೆ ಇಂಡಿಯನ್ ಏರ್‍ಲೈನ್ಸ್‍ನ ಪೈಲೆಟ್ ವಾಜಪೇಯಿಯಿರುವ ವಿಮಾನದ ಪೈಲೆಟ್‍ಗೆ ತನ್ನನ್ನು ಕುಲುವರೆಗೆ ಹಿಂಬಾಲಿಸಲು ಸೂಚನೆ ಕೊಟ್ಟನು. ವಿಮಾನವು ಧರ್ಮಶಾಲೆಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಕುಲುವಿನಲ್ಲಿ ಇಳಿಯಿತು. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಭೆ ಮುಗಿದಿತ್ತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಏನೊಂದೂ ಅಂದುಕೊಳ್ಳದೆ ಗೆಸ್ಟ್‍ಹೌಸ್‍ಗೆ ಹೋಗಿ ಮಲಗಿಕೊಂಡರು. ಒಂದೇ ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಮಾತ್ರ ಅವರಿಗೆ ಸಾವಿನ ಭಯ ಕಾಡಿತು. ಬದುಕುಳಿಯುವ ಉತ್ಸಾಹ ಉಳಿಯಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ಆಗಾಗ್ಗೆ ರಜ ಕಳೆಯಲು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮನಾಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಮನಾಲಿಯು ಅವರ ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚಿನ ತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿತ್ತು. ಕುಲು ಏರ್‍ಪೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಪ್ಯಾಂಟು, ಶರ್ಟು ತೊಟ್ಟು, ಕನ್ನಡಕ ಧರಿಸಿಕೊಂಡು ಚಹಾ ಕುಡಿಯುತ್ತಾ ಏನೋ ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಿಜೆಪಿಯ ನಾಯಕರಾದ ಪ್ರೇಮಕುಮಾರ ಧೂಮಲ್ ಬಂದರು. ವಾಜಪೇಯಿ ಧೂಮಲರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು, 'ತಾವು ಚುನಾವಣೆ ಗೆದ್ದಿದ್ದೀರಲ್ಲವೇ..... ಬನ್ನಿ ಸಿಹಿ ತಿನ್ನಿ.' ಸ್ವಲ್ಪ ಕೋಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಧೂಮಲರು ಹೇಳಿದರು, 'ತಾವು ಕೊಟ್ಟದ್ದನ್ನು ನಾನು ತಿನ್ನುವುದಿಲ್ಲ. ತಾವು ನನಗೋಸ್ಕರ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಬರಲೇ ಇಲ್ಲ.' ಚಿಟಿಕೆ ಹಾಕಿ ನಗುತ್ತ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು, 'ಒಳ್ಳೆಯದೇ ಆಯ್ತು. ನಿಮ್ಮ ಪಕ್ಕದ ಉಮೇದುವಾರರ ಪರವಾಗಿ ನಾನು ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಹೋದೆ. ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಸೋತರು. ಆದರೆ ತಮಗಾಗಿ ನಾನು ಬರಲಿಲ್ಲ. ತಾವು ಗೆದ್ದಿರಿ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಬನ್ನಿ ಸಿಹಿ ತಿನ್ನಿ.'</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮನಾಲಿ ಕುರಿತು ಎರಡು ಕವಿತೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದರು.</p>
		<p class="text-center">ನೋಡು ಮನಾಲಿ ನಿನ್ನನು ಕರೆಯುತಿರುವುದು.<br /> ಹಿಮ ಹೊದ್ದ ಪರ್ವತ ಮಾಲೆಗಳ<br /> ನದಿಗಳ, ಜಲಪಾತಗಳ, ಕಾಡುಗಳ<br /> ಕಿನ್ನರಿಯರ ನಾಡಿದು<br /> ಕ್ಷಣ ಕ್ಷಣಕೂ ಓಲಾಡುವರು ದೇವತೆಗಳು<br /> ಹಸಿರು ಹಸಿರಾದ ಬಾದಾಮಿ<br /> ಮರದಲ್ಲಿ ತೂಗು ಬಿದ್ದ ಹಿಪ್ಪೆ ನೇರಳೆ<br /> ಗಂಧಕ ಬೆರೆತ ಕುದಿವ ನೀರು<br /> ಕಳೆದು ಹೋದ ಮಣಿಗಳನ್ನು ಹುಡುಕುತಿವೆ<br /> ಕೈಚಾಚಿ ಕರೆದಿದೆ ನೋಡು ಮನಾಲಿ</p>
		<p>ದಾವಾನಲದೊಳಗೆ ಮಲಯಾನಲದಂತೆ ಮಿತ್ರನೇ<br /> ಕಂಪು ಬೀರಿತು ಮನಾಲಿ</p> 
		<p>ಮನಾಲಿಯ ಜರ್ಜರ ಇನ್‍ಫಾಸ್ಟ್ರಕ್ಚರ್ ಕುರಿತು ಅವರು ಮತ್ತೊಂದು ಕವಿತೆ ರಚಿಸಿದರು.</p>
		<p class="text-center">ಹೋಗದಿರು ಮನಾಲಿಗೆ<br /> ಹೋಗದಿರು ಮನಾಲಿಗೆ<br /> ಬಿಳಿ ರಾಜನ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ<br /> ಮನಾಲಿಗೇನಾದರೂ ಹೋದರೆ<br /> ಐಹಿಕ ಸುಖ ಪಡೆವೆ ರಾಜನ ರಾಜ್ಯದಲಿ ನಾನು ದುಃಖ ಪಡೆದೆ</p>
		<p>ಇಂಡಿಯಾ ಟುಡೆ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಭಾವಚಿತ್ರವೊಂದು ಪ್ರಕಟವಾಗಿತ್ತು. ಅದರಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿ ಏರ್‍ಪೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಟ್ರಾಲಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನು ತರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಪಕ್ಕ ಬಲಬೀರ್ ಪುಂಜರು ನಡೆದು ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 'ಟ್ರಾಲಿ ಕೊಡಿ ಇಲಿ'್ಲ ಎಂದು ಪುಂಜರು ಕೇಳಿದರು. ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುವಾಗ ತಾನೇ ಟ್ರಾಲಿ ಹಿಡಿಯುವುದೆಂದು ಹಾಗೂ ಬಲಬೀರ್‍ಪುಂಜ್ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸುಮ್ಮನೆ ನಡೆದು ಬರುವುದೆಂದು ಸ್ವತಃ ವಾಜಪೇಯಿಯವರೇ ನಿಯಮ ಮಾಡಿದ್ದರು.</p>
		<p>ತಮ್ಮಿಂದ ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ತೊಂದರೆಯಾಗಬಾರದು ಎಂಬುದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಆಲೋಚನೆಯಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಗಮನ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ದಿನಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮತ್ತೊಂದು ಘಟನೆ ಹೀಗಿದೆ. ಆಗ ಜನಸಂಘದ ಕಾರ್ಯಾಲಯ ಅಜಮೇರಿ ಗೇಟಿನ ಹತ್ತಿರವಿತ್ತು. ವಾಜಪೇಯಿ, ಜೆ.ಪಿ. ಮಾಥುರ್ ಆಡ್ವಾಣಿ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಜನರು ಅಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಂದು ದಿನ ವಾಜಪೇಯಿ ರಾತ್ರಿಯ ಗಾಡಿಗೆ ದೆಹಲಿಗೆ ಹೊರಟಿದ್ದರು. ಅವರಿಗೆ ಊಟವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ '11 ಗಂಟೆಗೆ ಬರಬೇಕಿದ್ದ ಗಾಡಿ ರಾತ್ರಿ 2 ಗಂಟೆಗೆ ಬಂತು. ಬೆಳಗ್ಗೆ 6 ಗಂಟೆಗೆ ಬಾಗಿಲ ಗಂಟೆಯ ಸದ್ದಾಯಿತು. ನೋಡಿದರೆ ವಾಜಪೇಯಿ ಸೂಟ್‍ಕೇಸು ಮತ್ತು ಹಾಸಿಗೆ ಗಂಟು ಹಿಡಿದು ಬಾಗಿಲ ಬಳಿ ನಿಂತಿದ್ದಾರೆ. ರಾತ್ರಿಯೇ ಬರುತ್ತೇನೆ ಎಂದಿದ್ದಿರಿ ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, 'ರಾತ್ರಿ ಎರಡು ಗಂಟೆಗೆ ಬಂತು ಗಾಡಿ. ಆಗ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ ಎಂದು ರಾಮಲೀಲಾ ಮೈದಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಮಲಗಿದೆ' ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿ ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>1967ರಿಂದ ಶಿವಕುಮಾರ್ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸಹಾಯಕರಾಗಿ ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ಇದ್ದಾರೆ. 'ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಐವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ರಾಜಕೀಯ ಜೀವನವು ವಿವಾದಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಅವರ ಜೀವನ ಸೌಮ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಜೀವನ. ಅವರಲ್ಲಿ ರಾಮನ ಆದರ್ಶ, ಕೃಷ್ಣನ ಚತುರತೆ, ಚಾಣಕ್ಯನ ನೀತಿ, ಬುದ್ಧನ ಗಾಂಭೀರ್ಯ ಮತ್ತು ವಿವೇಕಾನಂದರ ತೇಜಸ್ಸು ಇದೆ' ಎಂದು ಶಿವಕುಮಾರ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.</p>
		<p>'ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಗಂಗೋತ್ರಿಯ ನೀರು ಶುದ್ಧಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಪ್ರತಿ ಮನೆಯ ಕೊಳಾಯಿ ನೀರು ಶುದ್ಧಿಯಾಗದು. ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರವನ್ನು ಮೇಲ್ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ನಿರ್ಮೂಲ ಮಾಡಬೇಕಿದೆ. ಇವತ್ತು ಮೂರು ವಸ್ತುಗಳ ಕಡೆ ಎಲ್ಲರ ಗಮನವಿದೆ - ದುಡ್ಡು, ಪದವಿ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ. ಜನರ ನಾಲಿಗೆ ಉದ್ದವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಿದೆ. ಹೃದಯ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಿದೆ. ಹಾಗೂ ಜೇಬು ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಿದೆ' ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಈ ರೀತಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಬೆಟ್ಟಗಳು, ನದಿಗಳು, ಸಮುದ್ರ ಹಾಗೂ ಕಾಡು ಎಂದರೆ ಅವರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಇಷ್ಟ. ಅವರು ದೆಹಲಿಯ ನಂ 1, ಫಿರೋಜ್‍ಶಾಹ್ ರೋಡಿನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗಿನ ಪ್ರಸಂಗವಿದು. ಮೊಲವೊಂದು ಮರಿ ಹಾಕಿತ್ತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅದ್ದದ್ದಿ ಅದಕ್ಕೆ ಹಾಲು ಕುಡಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಶಿವಕುಮಾರ್ ಜೊತೆಗೆ ಸ್ಕೂಟರ್‍ನಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಬಜೆಟ್ ಅಧಿವೇಶನ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಆಗ ಬೇಸಿಗೆ ಕಾಲ. ಒಂದು ದಿನ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಮನೆಗೆ ಬಂದಾಗ ನೋಡುತ್ತಾರೆ. ಮೊಲದ ಮರಿ ಸತ್ತು ಬಿದ್ದಿತ್ತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ತುಂಬಾ ದುಃಖವಾಯಿತು. ಅವರು ಅಲ್ಲೇ ಲಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ಗುಂಡಿ ತೆಗೆದರು. ಶಿವಕುಮಾರರು ಬಂಗಾಳಿ ಮಾರ್ಕೆಟ್ಟಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬಿಳಿ ಬಟ್ಟೆ ತಂದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮರಿಯನ್ನು ಬಿಳಿ ಬಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಿ ಗುಂಡಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟು ಮಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿ ಅದರ ಮೇಲೆ ಗಿಡ ನೆಟ್ಟರು.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಹತ್ತಿರ ಎರಡು ಬಲಿಷ್ಠ ನಾಯಿಗಳಿದ್ದವು. ಅವುಗಳನ್ನು ಅವರು ತುಂಬಾ ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವುಗಳ ಮೇಲೆಯೂ ಅವರು ಕವಿತೆ ಬರೆದರು.</p>
		<section class="level2 numbered" id="id-013.01">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title">ಬಬಲಿಯ ದೀಪಾವಳಿ</h2>
			<p class="text-center">ಬಬಲಿ, ಲೌಲಿ ಎರಡು ನಾಯಿಗಳು<br /> ನಾಯಿಗಳಲ್ಲ ಅವು ಎರಡು ಬೊಂಬೆಗಳು<br /> ಉದ್ದುದ್ದ ಕೂದಲು<br /> ಅರಳಿದ - ಮುದುರಿದ ಕುತ್ತಿಗೆಗಳು<br /> ಬಬಲಿ ತಾಯಿ<br /> ಲೌಲಿ ಮಗ<br /> ತಾಯಿ ಸರಳ<br /> ಮಗ ದುರುಳ<br /> ಆದರೆ ಇಬ್ಬರೂ<br /> ಪ್ರೀತಿಸುವರು ಪರಸ್ಪರ<br /> ಪ್ರೀತಿಯೂ ಜಾಸ್ತಿ<br /> ಗಲಾಟೆಯೂ ಜಾಸ್ತಿ</p>
			<p>ಮತ್ತೊಂದು ದೀಪಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಬಬಲಿಯು ಪಟಾಕಿಗಳ ಅಬ್ಬರಕ್ಕೆ ಹೆದರಿ ಎಲ್ಲಿಯೋ ಓಡಿ ಹೋಯಿತು. ತುಂಬಾ ಹುಡುಕಾಡಿದ ಮೇಲೆ ಸಿಕ್ಕಿತು. ಆಗ ವಾಜಪೇಯಿ ಹೀಗೆ ಬರೆದರು,</p>
			<p class="text-center">ವಾಹನವೇರಿ ಹೊರಟೆವು ನಾಗಾಲೋಟದಲಿ<br /> ನೋಡದೆ ಹಿಂದೆ ಮುಂದೆ<br /> ಹೋಗಿ ನೋಡಿದೆವು ಗುರುತು ಹೇಳಿದ ಕಡೆ<br /> ಮನೆಯ ಬಾಗಿಲ ಗಂಟೆಯ ಬಟನ್ ಒತ್ತಿದೆವು<br /> ಕೇಳಿಸಿತು ಬಬಲಿ ಸ್ವರ<br /> ಬಾಗಿಲು ತೆರೆದೊಡನೆ ನಿಂತಿತು ಮುಂದೆ<br /> ಗಾಬರಿಗೊಂಡು, ಮುದುರಿಕೊಂಡು<br /> ಮೊದಲು ಬೆಚ್ಚಿ ಬಿದ್ದಿತು<br /> ನಂತರ ಬಂದು ಬಳಸಿತು<br /> ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷವೋ ಸಂತೋಷ<br /> ಮತ್ತೆ ಬಂದಂತೆ ದೀಪಾವಳಿ<br /> ಇನ್ನು ಹೊಡೆಯಲಾಗದು ಪಟಾಕಿ<br /> ಸಾಕು ನಾಯಿಯನು<br /> ಓ ನನ್ನ ಬಂಧು</p>
			<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ವಾಕ್ಪಟುತ್ವವನ್ನು ಹಾಗೂ ಬಬಲಿಯೊಡನೆ ಅವರ ಒಡನಾಟಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಸಂಗವೊಂದನ್ನು ಬಿಜೆಪಿಯ ನಾಯಕರಾದ ಅಮಿತಾಬ ಸಿನ್ಹಾ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ದೆಹಲಿಯ ನಂ. 6, ರಾಯ್‍ಸೀನಾ ರೋಡಿನಲ್ಲಿ 1993ರಲ್ಲಿ ಸಿನ್ಹಾರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದರು. ಆಗ ವಾಜಪೇಯಿ ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಬಬಲಿಯು ಅವರ ಪಕ್ಕವೇ ಕೂತಿತ್ತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸಿನ್ಹಾರಿಗೂ ಊಟಕ್ಕೆ ಎಬ್ಬಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಸಿನ್ಹಾ ಸಂಕೋಚದಿಂದ ಕೂತೇ ಇದ್ದರು. ತಿರುತಿರುಗಿ ಆ ಜೂಲು ಜೂಲು ಕೂದಲಿನ ನಾಯಿಯ ಕಡೆ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಾದ ಮೇಲೆ ಬಬಲಿ ಗುರ್ ಅನ್ನತೊಡಗಿತು. ಆಗ ವಾಜಪೇಯಿ, 'ತಾವು ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ ಊಟ ಮಾಡಿ. ಅದನ್ನು ನೋಡಬೇಡಿ. ನಮ್ಮ ಬಬಲಿಗೆ ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣಿಟ್ಟು ನೋಡುವುದಾಗದು. ಅದಕ್ಕೆ ಸಿಟ್ಟು ಬರುತ್ತದೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.</p>
			<p>'ಮೊದಮೊದಲು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಜನ್ಮದಿನವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರು ಮತ್ತು ಒಂದಿಬ್ಬರು ಸ್ನೇಹಿತರು ಎಲ್ಲಾದರೂ ಹೊರಗೆ ಊಟ ಮಾಡಲು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಸಿಹಿ ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು. ಮತ್ತೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯಾದ ಮೇಲೆ ಕೆಲವು ಜನರ ಆಗ್ರಹದ ಮೇರೆಗೆ ಜನ್ಮದಿನ ಆಚರಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಮಾಡಿದರು. ಈ ನೆವದಿಂದಲಾದರೂ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರೊಡನೆ ಬೆರೆಯುವ ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಂತಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಪ್ರಧಾನಿಗಳ ರಕ್ಷಣಾ ಬಂದೋಬಸ್ತನ್ನು ನೋಡಿ ತುಂಬಾ ಚಿಂತೆಗೊಳಗಾಗಿದ್ದರು. ಅವರಿಗೆ ಅದು ಸರಿ ಬೀಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಲಖ್ನೌಗೆ ಹೋಗುವಾಗ ಕೇವಲ ಒಂದು ಕಡೆಯ ದಾರಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಮುಚ್ಚಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ ಸಾಮಾನ್ಯರು ಓಡಾಡಲು ಮುಕ್ತ ಅವಕಾಶ ಇರುತ್ತಿತ್ತು' ಎಂದು ಶಿವಕುಮಾರ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.</p>
			<p>ಮತ್ತೊಂದು ಘಟನೆ. ಇದು ನಡೆದಿದ್ದು ತೊಂಭತ್ತನೇ ಇಸವಿಯ ಪ್ರಾರಂಭದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ. ಒಂದು ದಿನ ಶಿವಕುಮಾರ್ ಮತ್ತು ವಾಜಪೇಯಿ ಮಾರುತಿಯಲ್ಲಿ ಕೂತು ಆಗ್ರಾಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ವಾಜಪೇಯಿ ಹಿಂದೆ ಕೂತಿದ್ದರು. ಫರಾ ಎಂಬ ಊರು ಬಂತು. ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಎಮ್ಮೆಗಳ ದಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು. ತಪ್ಪಿಸಬೇಕೆಂದುಕೊಂಡರೂ ಕೂಡ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಒಂದು ಎಮ್ಮೆಗೆ ಕಾರು ಡಿಕ್ಕಿ ಹೊಡೆದು ಅದು ಸತ್ತುಹೋಯಿತು. ಕಾರು ಎರಡು ಪಲ್ಟಿ ಹೊಡೆಯಿತಲ್ಲದೇ ಅದರ ವಿಂಡ್ ಸ್ಕ್ರೀನ್ ಒಡೆದು ಹೋಯಿತು. ಆದರೆ ಯಾರಿಗೂ ಏಟಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಜನರ ಗುಂಪು ಸೇರಿತು. ಜನರ ಗುಂಪಿನಿಂದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲಾಯಿತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಅದೇ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ ಸಿಕಂದರಾ ಎಂಬ ಊರಿನ ಪೋಲೀಸ್ ಠಾಣೆಗೆ ಹೋದರು. ಸಂಪೂರ್ಣ ಘಟನೆಯ ವಿವರ ನೀಡಿ ಎಮ್ಮೆಯ ಮಾಲೀಕನನ್ನು ಕರೆಯಿರಿ. ಏನಾದರೂ ಪರಿಹಾರ ಕೊಡೋಣ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆ ಠಾಣಾಧಿಕಾರಿಯು ತಾವು ಹೊರಡಿ. ನಾನೇ ಅವರಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಆಗ್ರಾಗೆ ಹೊರಟು ಬಿಟ್ಟರು. ಸುಮಾರು ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಅಂಧಕವಿ ರಾಮ್‍ಖಿಲಾಡಿ ದೆಹಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದರು. ಅವರು ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಜನವರಿ 23ರಂದು ನಡೆಯುವ ಕವಿ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಕವಿತೆಯೊಂದನ್ನು ವಾಚಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡಿಸಿ. ತಾವು ಹೇಳಿದರೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟೇ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಕೇಳಿದರು. ಎಲ್ಲಿಂದ ಬರುತ್ತಿರುವಿರಿ....? ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿ ಕೇಳಿದರು. ತಮ್ಮ ಕಾರು ಎಮ್ಮೆಗೆ ಡಿಕ್ಕಿ ಹೊಡೆಯಿತಲ್ಲ...! ಆ ಊರಿನಿಂದ ಬರುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಆ ಅಂಧಕವಿ ಹೇಳಿದರು. ಆಗ ವಾಜಪೇಯಿ ಆ ಎಮ್ಮೆಯ ಮಾಲೀಕನನ್ನು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬರಬೇಕು ಎಂಬ ಶರತ್ತು ವಿಧಿಸಿದರು. ಕವಿಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಬಂದ ಅವನಿಗೆ ವಾಜಪೇಯಿ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ರೂ.ಗಳನ್ನು ಪರಿಹಾರವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟರು.</p>
			<p>1989ರ ಮಾತು. ಬಾಂಗ್ಲಾ ದೇಶದ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಕರೀಮ್ ಗಂಜ್‍ನಲ್ಲಿ ರ್ಯಾಲಿಯಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂದರೆ ಮೂರ್ನಾಲ್ಕು ದಿನಗಳು ಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಕಲ್ಕತ್ತ, ಗುವಾಹಟಿ ಆಮೇಲೆ ಕರೀಮ್‍ಗಂಜ್. ಡಿಸೆಂಬರ್ 21ರಂದು ದಿನ ರ್ಯಾಲಿ ಮುಗಿಯಿತು. ಅಲ್ಲಿಂದ 24ನೇ ತಾರೀಖು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಕಲ್ಕತ್ತಾಗೆ ಬಂದರು. ವಿಮಾನ ರದ್ದಾಗಿದೆಯೆಂದು ಏರ್‍ಪೋರ್ಟ್‍ಗೆ ಬಂದಾದ ಮೇಲೆ ಗೊತ್ತಾಯಿತು. ಡಿಸೆಂಬರ್ 25 ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಜನ್ಮದಿನ. ಹೀಗಾಗಿ ದೆಹಲಿಗೆ ಹೋಗಲೇಬೇಕೆಂದು ಅವರು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಏರ್‍ಇಂಡಿಯಾದ ಒಂದು ಫ್ಲೈಟ್ ಇದೆ ಎಂದು ಗೊತ್ತಾಯಿತು. ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮುಖ್ತಾರ್ ಅಬ್ಬಾಸ್ ನಖ್ವಿಯವರನ್ನು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ನಿಮ್ಮ ಹತ್ತಿರ ದುಡ್ಡೆಷ್ಟಿದೆ....? ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ಮುನ್ನೂರು-ನಾನ್ನೂರು ರೂಪಾಯಿ ಇರಬಹುದು ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು. ತಮ್ಮ ಜೇಬಿನಲ್ಲೂ ವಾಜಪೇಯಿ ನೋಡಿಕೊಂಡರು ಐದು ನೂರು ಇತ್ತು. ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಟಿಕೆಟ್ಟಿನ ದರ 110ಂ ಇತ್ತು. ಕಲ್ಕತ್ತದಲ್ಲಿ ಮಿತ್ರರೊಬ್ಬರಿದ್ದರು. ಅವರಿಂದ ಹಣ ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದುಕೊಂಡರು. ಆದರೆ ಅವತ್ತು ಕಲ್ಕತ್ತ ಬಂದ್ ಇತ್ತು. ಹೀಗಾಗಿ ಆ ಮಿತ್ರ ಏರ್‍ಪೋರ್ಟ್‍ಗೆ ಬರುವುದು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಚೆಕ್ ಕೊಡಲು ಹೋದರೆ ಏರ್‍ಇಂಡಿಯಾದವರು ಚೆಕ್‍ಗೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ ಎಂದರು. ಆಗ ನಕ್ವಿ ಬುಕಿಂಗ್ ಕೌಂಟರ್ ಹತ್ರ ಹೋಗಿ ಏನೇನೋ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿ ನೋಡಿದರು. ಆಗಲಿಲ್ಲ. ವಾಪಸ್ಸು ಬಂದು ನೋಡುತ್ತಾರೆ, ಸಾಮಾನು ಹೇಗಿದ್ದವೋ ಹಾಗೇ ಇವೆ, ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿ ಮಾತ್ರ ಇಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಿ ಹೋದರೋ ಎಂದು ನೋಡಿದರೆ ಟಿಕೆಟ್ ಕ್ಯಾನ್ಸಲ್ ಮಾಡಿಸಲು ನಿಂತಿದ್ದ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದಾರೆ. ಟಿಕೆಟ್ ಕ್ಯಾನ್ಸಲ್ ಆಯಿತು. ಆಗಲೇ ಅವರು ದುಡ್ಡು ವಾಪಸ್ಸು ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಎರಡನೇ ಸಾರಿ ಏರ್ ಇಂಡಿಯಾದ ಕಿಟಕಿ ಹತ್ತಿರ ಹೋದರು. ಅಲ್ಲಿ ನಕ್ವಿ ಮೇನೇಜರ್‍ಗೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಆಗ ಮ್ಯಾನೇಜರ್ ಚೆಕ್ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಟಿಕೆಟ್ ಕೊಡಲು ಒಪ್ಪಿದರು. ಸ್ವತಃ ತಾನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಮ್ಯಾನೇಜರ್ ಹತ್ತಿರ ಮಾತಾಡಿ ಟಿಕೆಟ್ ಖರೀದಿಸುವ ಈ ಸಹಜತೆ ಇವತ್ತಿನ ನಾಯಕರುಗಳಲ್ಲಿ ಹುಡುಕಿದರೂ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ.</p>
			<p>ವಾಜಪೇಯಿ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೂ ಹೇಳದೆ ಕೇಳದೆ ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ಗೆ ಹೋಗಿಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಯಾರಿಗೂ ಸುಳಿವು ಕೊಡದೆ ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ನ ದಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ತಿರುಗಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ರಾಜಮಾತೆ ಸಿಂಧ್ಯಾರವರು ಆಗಿನ್ನೂ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಕೊಡೆ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಪಾಟನಕರ್ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಓಡಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ಸುದ್ದಿ ರಾಜಮಾತೆಯವರ ಕಿವಿಗೆ ಬಿತ್ತು. ಅವರು ಅಲ್ಲಿನ ಸ್ಥಳೀಯ ನಾಯಕರಿಗೆ ಫೋನು ಮಾಡಿ, 'ಏನ್ರೀ, ನಿಮ್ಮದು ಎಂಥ ಪಾರ್ಟಿ....? ಪಾರ್ಟಿಯ ಹಿರಿಯ ನಾಯಕರು ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದು ಓಡಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರಂತೆ..... ! ಅವರಿಗೆ ವಾಹನದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇ.... ? ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ಆ ಸ್ಥಳೀಯ ನಾಯಕರು ಕೂಡಲೇ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುವೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಾದ ಮೇಲೆ ರಾಜಮಾತೆಯವರಿಗೆ ಫೋನು ಬಂತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ವಾಹನ ಬೇಡ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ನಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ವಾಹನದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿಲ್ಲವಂತೆ. ಹಾಗಂತ ಅವರೇ ಹೇಳಿದರು ಎಂದು ರಾಜಮಾತೆಯವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು.</p>
			<p>ನನಗೂ ಅಷ್ಟೇ ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಹತ್ತಿರದಿಂದ ನೋಡುವ ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಿತು. ಒಮ್ಮೆ ಎನ್‍ಡಿ ಟಿವಿಗಾಗಿ ಅವರೊಡನೆ ಫಾಲೋ ದ ಲೀಡರ್ ಎಂಬ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವೊಂದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಬೆಳಗ್ಗೆ ತಿಂಡಿ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಚಿತ್ರೀಕರಣ ಆರಂಭವಾಯಿತು. ನಾವೆಲ್ಲ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಹಾಗೂ ಅವರ ಪರಿವಾರದವರೊಡನೆ ಕೂತು ತಿಂಡಿ ತಿಂದೆವು. ಮಾತುಕತೆಯೂ ಸಾಗಿತ್ತು. ಇನ್ನೇನು ತಿಂಡಿ ಮುಗಿಯಿತು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಕ್ಯಾಮರಾಮ್ಯಾನ್ ಬಂದು ಏಕೋ ಏನೋ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಕ್ಯಾಮರಾ ಕೆಟ್ಟು ಹೋಯಿತು. ಹೀಗಾಗಿ ಶೂಟಿಂಗ್ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದ. ಪಿಎಂ ಕಡೆಯವರಿಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಅವರೆಲ್ಲ ಸಿಟ್ಟಾದರು. ನನ್ನ ಮುಖ ನೋಡಿದ ವಾಜಪೇಯಿ 'ಏಕೆ ಏನಾಯ್ತು....?' ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ತುಂಬಾ ಧೈರ್ಯ ಮಾಡಿ ನಾನು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿದೆ. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ನಕ್ಕರು. 'ಒಳ್ಳೆಯದೇ ಆಯಿತು. ಈ ನೆವದಿಂದಲಾದರೂ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ತಿಂಡಿಗೆ ಕೂರೋಣ' ಎಂದು ನುಡಿದರು. ಮತ್ತೆ ತಿಂಡಿಗೆ ಕೂತೆವು.</p>
			<p>1950ರಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ದೆಹಲಿಗೆ ಬಂದಾಗ ಅವರಿಗೆ ಇಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಎಲ್ಲೂ ಜಾಗವಿರಲಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಿ ಜಾಗ ಸಿಗುತ್ತಿತ್ತೋ ಅಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಿದ್ದರು. ಸಂಸದರಾದ ಮೇಲೆ ಅವರಿಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಜನಸಂಘದ ನಾಯಕರೆಲ್ಲರೂ ಇರುತ್ತಿದ್ದರು. ವಾಜಪೇಯಿ ಮತ್ತು ದೀನದಯಾಳ ಉಪಾಧ್ಯಾಯ, ದತ್ತೋಪಂತ ಠೇಂಗಡಿ ಹಾಗೂ ಜಗದೀಶ್ ಪ್ರಸಾದ್ ಮಾಥುರ್ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಇರುತ್ತಿದ್ದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಅಡಿಗೆಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಕೊಡಲಾಗಿತ್ತು. ಅವರಿಗೆ ಅಡಿಗೆ ಮಾಡುವುದೆಂದರೆ ತುಂಬಾ ಇಷ್ಟ. ಅವರು ತುಂಬಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪಾಯಸ ಮತ್ತು ಖಿಚಡಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
			<p>ಪ್ರಸಾರ ಭಾರತಿಯ ಮಾಜಿ ಛೇರ್‍ಮೆನ್ ಆದ ಅರಕಲಗೂಡು ಸೂರ್ಯಪ್ರಕಾಶ್‍ರಿಗೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರೊಡನೆ ದೀರ್ಘ ಪರಿಚಯವಿದೆ. ಸೂರ್ಯಪ್ರಕಾಶ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಎಪ್ಪತ್ತರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಜನಸಂಘದ ಅಧಿವೇಶನ ಕರ್ನಾಟಕದ ಶಿವಮೊಗ್ಗದಲ್ಲಾಯಿತು. ರಾತ್ರಿ ಸುಮಾರು ಒಂಭತ್ತು ಗಂಟೆಗೆ ಭಾಷಣ ಮುಗಿಯಿತು. ಮತ್ತೆ ಊಟ ಹಾಗೂ ಇತ್ಯಾದಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಮುಗಿವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಹನ್ನೊಂದಾಯಿತು. ಅಂದೇ ರಾತ್ರಿ ಇತರೆ ಕೆಲವು ನಾಯಕರುಗಳೊಡನೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕಿತ್ತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತಮ್ಮ ಇತರೆ ಜೊತೆಗಾರರೊಂದಿಗೆ ಶಿವಮೊಗ್ಗ ರೈಲ್ವೆ ಸ್ಟೇಷನ್ನಿಗೆ ಬಂದರು. ಆದರೆ ಟ್ರೈನು ರಾತ್ರಿ ಒಂದೂವರೆ ಎರಡಕ್ಕೆ ಬರುವುದರಿಂದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಅಲ್ಲೇ ಕಾಂಕ್ರೀಟಿನ ಬೆಂಚಿನ ಮೇಲೆ ತಲೆದಿಂಬು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮಲಗಿಬಿಟ್ಟರು. ಟ್ರೈನು ಬಂದಾಗ ಅವರನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಲಾಯಿತು. ಟ್ರೈನು ಬಂದ ಕೂಡಲೇ ಹತ್ತಿ ಕುಳಿತರು. 'ನಾನು ಇಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಮಟ್ಟದ ನಾಯಕ, ನನ್ನನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಸ್ಟೇಷನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಮಲಗುವಂತೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ನನಗಾಗಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಅವರು ಯಾರ ಬಳಿಯೇ ಆಗಲಿ, ಯಾರ ಮೇಲೇ ಆಗಲಿ ದೂರಲಿಲ್ಲ. ಅಸಲಿಗೆ ಅವರು ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ದೊಡ್ಡ ನಾಯಕ ಎಂದು ಯಾವತ್ತೂ ತಿಳಿದವರೇ ಅಲ್ಲ. ನಾನು ಯಾವತ್ತೂ ಕೂಡ ಪಾರ್ಟಿಯ ಕಾರ್ಯಕರ್ತ ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು.'</p>
			<p>'ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನಂ. 6, ರಾಯ್‍ಸೀನಾ ರೋಡಿನಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಅವರು ಆಗಾಗ ಸಂಸತ್ ಭವನಕ್ಕೆ ಕಾಲ್ನಡಿಗೆಯಲ್ಲೇ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಲೆಫ್ಟ್ ಪಾರ್ಟಿಯ ಸಂಸದರುಗಳಾದ ಗೀತಾ ಮುಖರ್ಜಿ, ಹನ್ನನ್ ಮುಲ್ಲಾ, ಸೈಫುದ್ದೀನ್ ಚೌಧರಿ ಹಾಗೂ ವಿಠ್ಠಲ ಭಾಯಿ ಇವರೆಲ್ಲಾ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಜೊತೆಗೆ ಪಟೇಲ್ ಹೌಸ್‍ವರೆಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ನಡೆದು ಬರುವಾಗ ಹಾಸ್ಯ - ವಿನೋದ ನಡೆದೇ ಇರುತ್ತಿತ್ತು' ಎಂದು ಸೂರ್ಯಪ್ರಕಾಶ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.</p>
			<p>ವಿಶ್ವ ಹಿಂದೂ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಅಶೋಕ ಸಿಂಘಾಲ್ ಹಾಗೂ ಅಟಲರ ವಿಚಾರಗಳು ಒಂದು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಇಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಸಂಬಂಧ ಮಧುರವಾಗಿತ್ತು. ಸಿಂಘಾಲರು ಇಂಟರ್‍ವ್ಯೂ ಒಂದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು. 'ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ರಾಜಕೀಯ ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಏರುತ್ತಿದ್ದಾಗ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ವಿರೋಧಿ ಶಕ್ತಿಗಳು ಬಹಳ ಪ್ರಬಲವಾಗಿದ್ದವು. ಅವರಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟಲಿಲ್ಲ, ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ.' ಸಿಂಘಾಲರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಕವಿತೆಗಳ ಅಭಿಮಾನಿಯಾಗಿದ್ದರು. 'ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದಲೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಕವಿತೆಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಪಕ್ವತೆ ಇತ್ತು. ಜನರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದವು. ಅವರ ಕವಿತೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ರಸವಷ್ಟೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅವರ ಭಾಷಣಗಳೂ ಕೂಡ ಕವಿತೆಗಳಂತೆಯೇ ಇದ್ದವು. ಎಲ್ಲರೂ ಅವರ ಭಾಷಣ ಕೇಳಲು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು' ಎಂದು ಸೀಂಘಾಲರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
			<p>ಒಮ್ಮೆ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ಮಿರ್ಜಾಪುರದಲ್ಲಿ ಜನಸಂಘ ಹಾಗೂ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಭೆ ನಡೆಯುವುದರಲ್ಲಿದ್ದವು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‍ನ ಸಭೆ ಸಂಜೆ ನಾಲ್ಕು ಗಂಟೆಗೆ ಇತ್ತು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‍ನ ಪರವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿನ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಗೋವಿಂದ ವಲ್ಲಭ ಪಂತರು ಬರುವವರಿದ್ದರು. ಅದೇ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ಜನಸಂಘದ ಸಭೆ ರಾತ್ರಿ ಏಳಕ್ಕೆ ಶುರುವಾಗುವುದರಲ್ಲಿತ್ತು. ಆದರೆ ಪಂತರು ನಾಲ್ಕು ಗಂಟೆಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಏಳು ಗಂಟೆಗೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು. ಈಗ ಯಾರ ಸಭೆ ನಡೆಯಬೇಕು....? ಎಂಬ ಜಿಜ್ಞಾಸೆ ಶುರುವಾಯಿತು. ಜನಸಂಘದ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ನಮ್ಮ ಸಮಯ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿದೆ ಆದ್ದರಿಂದ ಮೊದಲು ನಾವೇ ಸಭೆ ನಡೆಸುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ಪಟ್ಟು ಹಿಡಿದರು. 'ಪಂತರು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರೇ ಮೊದಲು ಮಾತಾಡಲಿ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‍ಗೇ ಸಭೆ ನಡೆಸಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡಿ' ಎಂದು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗರು ಕೇಳಿಕೊಂಡರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಕೇಳಲಾಯಿತು. ಪಂತರು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು ಅವರಿಗೇ ಮೊದಲು ಸಭೆ ನಡೆಸಲು ಬಿಡಿರಿ. ಇದರಿಂದ ಅವರ ಗೌರವ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಅವರ ಮಾತನ್ನು ನಾವು ಕೇಳಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರ ಮಾತುಗಳಿಗೆ ನಾವು ನಮ್ಮ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಜವಾಬು ಕೊಡಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿ ಹೇಳಿದರು. ಪಂತರ ಸಭೆ ಮುಗಿಯಿತು. ಜನ ಎದ್ದೆದ್ದು ಹೋಗತೊಡಗಿದರು. ಜನಸಂಘದ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಹೋಗಬೇಡಿ, ಹೋಗಬೇಡಿ ಎಂದು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಕೂರಿಸತೊಡಗಿದರು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮೈಕಿನ ಬಳಿ ಬಂದು, 'ಬಂಧುಗಳೇ ತಾವೆಲ್ಲ ಈಗಿನ್ನೂ ಒಬ್ಬ ಪಂಡಿತರ ಭಾಷಣ ಆಲಿಸಿದಿರಿ. ಈಗ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಪಂಡಿತನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿರಿ. ಕಾಶಿಯ ಗಂಗಾ ತಟದಲ್ಲಿ ಪಂಡಿತರುಗಳು ಇರುವಂತೆ ಈ ಚುನಾವಣಾ ಗಂಗೆ ತಟದಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಮೀಯಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಪಂಡಿತರುಗಳು ಕಾದು ಕೂತಿರುತ್ತಾರೆ. ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ಪಂಡಿತರೋ ಅಷ್ಟಷ್ಟುಕೋಲುಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ಕೋಲುಗಳೋ ಮತ್ತೆ ಅಷ್ಟಷ್ಟು ಬಾವುಟಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಪಂಡಿತರುಗಳೆಷ್ಟಿರುವರೋ ಅಷ್ಟು ಕೋಲುಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಕೋಲು ಕೋಲುಗಳಿಗೂ ಬಾವುಟಗಳಿರುತ್ತವೆ' ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿ ಹೇಳತೊಡಗಿದರು. ಸಭೆ ಮತ್ತೆ ಅಲ್ಲಾಡಲಿಲ್ಲ.</p>
			<p>ಎಪ್ಪತ್ತರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಪೂನಾದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಭವ್ಯ ಸಭೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷದ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಅವರಿಗೆ ಮೂರು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳ ಕಾಣಿಕೆ ನೀಡಿದರು. ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರು ಲಕ್ಷ ತುಂಬಾ ದೊಡ್ಡ ಮೊತ್ತದ ಹಣವಾಗಿತ್ತು. ಬಹಳ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಕಾರ್ಯಕರ್ತರುಗಳು ಹಣ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಹಾರ ಹಾಕುವ ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಿದಂತಾಯಿತು. ಕುತ್ತಿಗೆಯು ಹಾರಗಳಿಂದ ತುಂಬಿ ಹೋಗಿತ್ತು. ವಾಜಪೇಯಿ ಅವನ್ನೆಲ್ಲ ತೆಗೆದು ಹಗುರಾಗುತ್ತಿದ್ದರು. ನಂತರ ಅವರು ತಮ್ಮ ಭಾಷಣವನ್ನು ಹೀಗೆ ಶುರು ಮಾಡಿದರು. 'ಈಶ್ವರನ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಕಲ್ಲಿನಿಂದಲೇ ಏಕೆ ತಯಾರಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನನಗೀಗ ಅರ್ಥವಾಯಿತು. ಭಕ್ತರ ಪ್ರೀತಿಯ ಭಾರವನ್ನು ಹೊರಬೇಕಲ್ಲ....!'</p>
			<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮದುವೆಯಾಗಿರದಿದ್ದರೂ ಸಂಸಾರ ಹೂಡಿರದಿದ್ದರೂ ಸಂಸಾರ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕಾರ ಎರಡರ ಮೇಲೂ ಅವರಿಗೆ ತುಂಬಾ ನಂಬಿಕೆ, ವಿಶ್ವಾಸ ಇತ್ತು. ಪರಿವಾರವನ್ನು ಅವರು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲೇ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರು. 2003ರಲ್ಲಿ ಅವರ ಪರಿವಾರದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಘಟನೆಗಳು ಒಟ್ಟೊಟ್ಟಿಗೇ ಸಂಭವಿಸಿದವು. ಫೆಬ್ರವರಿಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಸಹೋದರನ ಮಗಳ ಮದುವೆಯಾಯಿತು. ಮೇನಲ್ಲಿ ಅವರ ತಂಗಿ ಊರ್ಮಿಳಾ ಮಿಶ್ರ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್‍ನಿಂದ ತೀರಿಕೊಂಡರು. ಎರಡೂ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಭಾಗಿಯಾದರು. ಸುಖ-ದುಃಖದ ಈ ಎರಡೂ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಅವರು ತುಂಬಾ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಿದರು.</p>
			<p>ಅವರಿಗೆ ಎಂಭತ್ತು ವರ್ಷ ತುಂಬಿದಾಗ ನಡೆದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಬಿಜೆಪಿ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು. ಕೇಕನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಲಾಯಿತು. ಶುಭಾಶಯಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಯಿತು. ವಾಜಪೇಯಿ ಧನ್ಯವಾದಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತ 'ಎಂಭತ್ತು ತುಂಬಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಹ್ಯಾಪಿ ರಿಟನ್ರ್ಸ್ ಆಫ್ ದಿ ಡೇ ಹೇಳುವುದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ದೊಡ್ಡ ಸಾಹಸದ ಕಾರ್ಯವೇ ಸರಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.</p>
			<p>ಪಾರ್ಟಿಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ಪತ್ರಕರ್ತೆಯೊಬ್ಬರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಇನ್ನೂ ಕುಮಾರರಾಗಿರುವ ರಹಸ್ಯ ತಿಳಿಯಲು ಉತ್ಸುಕರಾಗಿದ್ದರು. ಏನೇನೋ ಮಾತಾಡುತ್ತ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಅದೇ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. 'ವಾಜಪೇಯಿಯವರೇ ತಾವು ಈವರೆವಿಗೂ ಕುಮಾರರಾಗಿರುವುದರ ಕಾರಣವೇನು....?' ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಉತ್ತರಿಸಿದರು, 'ಆದರ್ಶ ಪತ್ನಿಯ ಹುಡುಕಾಟದಲ್ಲಿ.' ಮಹಿಳಾ ಪತ್ರಕರ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಕೇಳಿದರು, 'ಮತ್ತೆ ಆಕೆ ಸಿಗಲಿಲ್ಲವೇ....?' ಸ್ವಲ್ಪ ಹತಾಶರಾದವರಂತೆ ಕಂಡ ವಾಜಪೇಯಿ ಉತ್ತರಿಸಿದರು, 'ಸಿಕ್ಕುವುದೇನೋ ಸಿಕ್ಕಿದಳು ಆದರೆ ಅವಳೂ ಕೂಡ ಆದರ್ಶ ಪತಿಯ ಹುಡುಕಾಟದಲ್ಲಿದ್ದಳು.'</p>
			<p>ಅನೇಕ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿದ್ದ ಆಲೋಕ್ ಮೆಹ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ವಾಜಪೇಯಿ ಯಾವತ್ತೂ ಕೂಡ ವೈಯಕ್ತಿಕ ದೋಷಾರೋಪ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಮತ್ತೊಬ್ಬರ ಚಾರಿತ್ರ್ಯವಧೆ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರ ಭಾಷಣ ಹಾಗೂ, ಮಾತುಕತೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಂಗ್ಯವೇನೋ ಇರುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಅಶ್ಲೀಲತೆಯ ಛಾಯೆ ಇಣುಕುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಪತ್ರಕರ್ತರೊಡನೆ ಹಾಗೂ ಸಂಪಾದಕರುಗಳೊಡನೆ ಅವರ ನಂಟು ಸಹಜವಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಮನೋಹರ್‍ಶ್ಯಾಮ್ ಜೋಷಿಯಂತಹ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ವಿಚಾರಧಾರೆಯುಳ್ಳ ಸಂಪಾದಕರ ಜೊತೆ ಕೂಡ ಯಾವತ್ತೂ ಸಿಟ್ಟು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಅವರಿಗೂ ಸಂದರ್ಶನ ಕೊಟ್ಟರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಅನೇಕ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಪತ್ರಕರ್ತರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರು. ಅದೆಷ್ಟೋ ಜನರಿಗೆ ಕೆಲಸ ಕೊಡಿಸಿದರು. ಅವರಲ್ಲಿ ಅನೇಕರು ಈಗ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರತಿಫಲವಾಗಿ ಅವರುಗಳಿಂದ ಏನೂ ಅಪೇಕ್ಷಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಸಂಪಾದಕರ ಘನತೆಗೆ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಬ್ರಜೇಶ್ ಮಿಶ್ರರು ಅವರೆದುರು, ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರು ವಾಜಿಪೇಯಿಯವರ ಮುಖವಾಡವೆಂದು ಮಾತಾಡಿದಾಗ ವಾಜಪೇಯಿ 'ಏನು ಸಂಪಾದಕರುಗಳನ್ನು ನಾವೇನಾದರೂ ಕೊಂಡುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೇನು....?' ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.</p>
			<p>ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾದ ಬ್ರಜೇಶ್ ಮಿಶ್ರರು ಸಂಪಾದಕರುಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಮಾಲೀಕರುಗಳನ್ನು ಹೆದರಿಸುವ ಬೆದರಿಸುವ ದಾರಿ ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂಬ ಸುದ್ದಿ ರಾಜಕೀಯದ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿದಾಡುತ್ತಿತ್ತು.</p>
			<p>1983ರ ಮಾತು. ‘ದಿನ್‍ಮಾನ್’ ಪತ್ರಿಕೆಗೆ ಆಗ ಕನ್ಹೈಯಲಾಲ್ ನಂದನ್ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿದ್ದರು. `ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಅಟಲರ ಗುಮಾಸ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ' ಎಂದು ಅದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸಿಟ್ಟಾದರು. ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ನಂದನರೂ ಇದ್ದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರೂ ಇದ್ದರು. ನಂದನರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಮಾತಾಡಿಸಲು ಬಂದಾಗ  `ನೀವು ನನ್ನೊಡನೆ ಮಾತಾಡಬೇಡಿ. ನಿಮ್ಮ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಏನಂತ ಬರೆದಿರಿ....? ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ನನ್ನ ಗುಮಾಸ್ತರಾ....? ಈ ತರಹ ಎಲ್ಲ ಬರೆಯಬಾರದು. ಅವರು ನನ್ನ ಜೊತೆಗಾರರು ಕಣ್ರೀ. ಎಲ್ಲಾದರೂ ಸಹೋದರರ ನಡುವೆ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಇರುತ್ತಾ....?' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.</p>
			<p>‘ಭಾಸ್ಕರ’ ಎಂಬ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತಮ್ಮ ಸೋದರಳಿಯ ಅನೂಪ್ ಮಿಶ್ರರ ಮೇಲೆ ಸಿಟ್ಟುಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಅವರನ್ನು ಮನೆಗೆ ಸೇರಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಸುದ್ದಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು. ಅನೂಪರು ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಬಳಿ ಚಾಡಿ ಹೇಳಿದರು. ಒಂದು ದಿನ ಭಾಸ್ಕರ ಸಮೂಹದ ಮಾಲೀಕರಾದ ರಮೇಶ್ ಅಗರವಾಲರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮದುವೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಿತ್ತು. ಆಹ್ವಾನಪತ್ರಿಕೆ ಕೊಡಲು ಅವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮನೆಗೆ ಹೋದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಕೋಪಗೊಂಡು ನುಡಿದರು, `ಅನೂಪರನ್ನು ನಾನು ಮನೆಗೆ ಸೇರಿಸುತ್ತಿಲ್ಲವೆಂದು ಬರೆದಿದ್ದೀರಿ ಅದು ಹೇಗೆ ಆಗುತ್ತೇರೀ....?' ರಮೇಶರು ಹೆದರಿದರು. ಅದು ಪಾಸಿಟೀವ್ ಸ್ಟೋರಿಯಂತೆ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿದೆ ಅಷ್ಟೆ. ತಾವು ಯಾವುದೇ ಭೇದಭಾವ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಇದರರ್ಥ ಎಂದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮಾತನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಮುಂದುವರೆಸಲಿಲ್ಲ. ಈ ಸುದ್ದಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ರಿಪೋರ್ಟರ್ ಕೂಡ ಈಗ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ.</p>
			<p>`ದೈನಿಕ್ ಭಾಸ್ಕರ್'ನ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ಸಂಪಾದಕರಾದ ಡಾ।। ಭರತ್ ಅಗ್ರವಾಲರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ದೊಡ್ಡಗುಣದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. `ಒಮ್ಮೆ  ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಪ್ರಧಾನಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ. `ಸ್ವದೇಶ್' ಪತ್ರಿಕೆಯು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವೊಂದನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿತ್ತು. `ಸ್ವದೇಶ್'ನ ಮಾಜಿ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿದ್ದ ಮಾಣಕ್ ಜೀಯವರಿಗೆ ಅಂದು  ಸನ್ಮಾನವಿತ್ತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಕೂಡ ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿದ್ದರು. ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದಾರೂ ಸಹ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮಾಣಕ್ ಜಿಯವರ ಕಾಲಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು.'</p>		
			<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ವಿದೇಶಾಂಗ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಸಂಯುಕ್ತರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದ್ದರು. `ತಮಗಿಂತ ಮೊದಲೇ ಅಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತಾಡಲಾಗಿತ್ತು. ತಮ್ಮದು ಎರಡನೇ ಭಾಷಣ' ಎಂದು ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಯಾದ ಶಾಂತಿ ಭೂಷಣರು ಹೇಳಿದರು. ಆದರೆ ಆ ಮೊದಲು ಭಾಷಣ ನಡೆದದ್ದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಲ್ಲ. 1977ರಲ್ಲಿ ‘ಲಾ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸ್’ ನಡೆದಿತ್ತು. ಒಬ್ಬ ಮುಸ್ಲಿಂ ಐಎಫ್‍ಎಸ್ ಆಫೀಸರ್ ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ತರ್ಜುಮೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿರಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತಾಡಲು ಅವಕಾಶವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಅಲ್ಲಿನ ಇಂಡಿಯಾ ಮಿಷನ್‍ನಲ್ಲಿ ನಿಯೋಜನೆಗೊಂಡಿದ್ದ ಶಶಾಂಕ್ ಎಂಬ ಆಫೀಸರರ ಪತ್ನಿಯು ಆ ಮುಸ್ಲಿಂ ಆಫೀಸರರ ಹಿಂದಿ ಭಾಷಣವನ್ನು ಇಂಗ್ಲೀಷಿಗೆ ತರ್ಜುಮೆ ಮಾಡಿದರು. ಮತ್ತೆ ಅದು ಬೇರೆ ಭಾಷೆಗೆ ಅನುವಾದವಾಯಿತು. ಶಶಾಂಕರು ನಂತರದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ವಿದೇಶಾಂಗ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಭೂಷಣರ ಮಾತನ್ನು ಕೂಡಲೇ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು ಹಾಗೂ ಆ ಆಫೀಸರರ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದರು.</p>
			<p>ಸಂಪಾದಕರೂ ಹಾಗೂ ಸಂಸದರೂ ಆಗಿದ್ದ ದೀನಾನಾಥ ಮಿಶ್ರರೊಡನೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ನಲವತ್ತು ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ನೇಹವಿರಬಹುದು. ವಾಜಪೇಯಿ ಪ್ರಧಾನಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಅವರ ನಿವಾಸದಲ್ಲೇ ಮಿಶ್ರರ ಎರಡು ಪುಸ್ತಕಗಳು ‘ಘರ್ ಕೀ ಮುರ್ಗಿ’ ಹಾಗೂ ‘ಹರ ಹರ ವ್ಯಂಗೆ’ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದವು. ವ್ಯಂಗ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ನಿಪುಣರಾದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಪುಸ್ತಕ ಬಿಡುಗಡೆಯ ನಂತರ ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಂಗವೊಂದನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು. ಒಮ್ಮೆ ಅವರ ಪರಿವಾರದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೋ ಮಗುವಿನ ಜನ್ಮದಿನವಿತ್ತು. ಏನು ಉಡುಗೊರೆ ಕೊಡೋಣ ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಬಟ್ಟೆ, ಬೊಂಬೆ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಯಾವುದಾದರೂ ವಸ್ತು ಕೊಡುವುದೇ..? ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಮಗುವಿನ ತಾಯಿಯನ್ನೇ ಕೇಳೋಣ ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಯಿತು. ಮಗುವಿನ ತಾಯಿಗೂ ಹೊಳೆಯಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರೇ ಮಗುವಿಗೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಕೊಡೋಣವೇನು....? ಎಂದು ಆ ತಾಯಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದರು. ಆಗ ಆಕೆ ‘ಬೇಡ, ಪುಸ್ತಕ ಬೇಡ, ಅವನ ಹತ್ತಿರ ಈಗಾಗಲೇ ಒಂದು ಪುಸ್ತಕವಿದೆ’ ಎಂದಳು. ಈ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು, `ಯಾವ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಒಂದು ಪುಸ್ತಕವಿದೆ ಎಂಬ ಮನೋಸ್ಥಿತಿ ಇದೆಯೋ ಆ ದೇಶದಲ್ಲಿ ದೀನಾನಾಥರಂಥವರು ಎರಡೆರಡು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರಲ್ಲ! ಈ ಧೈರ್ಯವನ್ನು ನಾನು ಮೆಚ್ಚುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.</p>
			<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸಹಜತೆ ಮತ್ತು ಸರಳತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಘಟನೆಯೊಂದನ್ನು ಗುಜರಾತಿನ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಾದ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಓಂಪ್ರಕಾಶ್ ಕೊಹ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, `ನಾನು ದೆಹಲಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಶಿಕ್ಷಕರ ಸಂಘ ‘ಡೂಟಾ’ದ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗಿದ್ದ ಸಮಯದ ಮಾತು. ಶಿಕ್ಷಕರ ವೇತನ ಶ್ರೇಣಿಯ ತಾರತಮ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಆಯೋಜಿಸಿತ್ತು. `ಸ್ವದೇಶ್'ನ ಮಾಜಿ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿದ್ದ ಮಾಣಕ್ ಜೀಯವರಿಗೆ ಅಂದು  ಸನ್ಮಾನವಿತ್ತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಕೂಡ ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿದ್ದರು. ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದಾರೂ ಸಹ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮಾಣಕ್ ಜಿಯವರ ಕಾಲಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು.'ಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಬಹಿಷ್ಕರಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು. ಬಹಿಷ್ಕಾರವನ್ನು ನಾನು ಬಯಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಮಾತುಕತೆಯನ್ನು ನಾನು ಎದಿರು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಆಗ ನುರೂಲ್ ಹಸನ್ ಶಿಕ್ಷಣ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದರು. ನಾವುಗಳು ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿಯಿಂದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಲು ಹೊರಟೆವು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಜೋರಾಗಿ ಮಳೆ ಬರತೊಡಗಿತು. ಸಾಯಂಕಾಲವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಭೇಟಿಯಾಗುವುದು ಬೇಡ ಎಂದುಕೊಂಡೆವು. ಮತ್ತೆ ಅನುಮಾನಿಸುತ್ತಲೇ ಹೊರಟೇಬಿಟ್ಟೆವು. ನೆಂದ ಬಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲೇ ಹೋಗಿ ಅವರ ಮುಂದೆ ನಿಂತೆವು. ಮೊದಲು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕೈಕಾಲು ಮುಖ ಒರೆಸಿಕೊಂಡು ಡೈನಿಂಗ್ ಟೇಬಲ್ ಹತ್ತಿರ ಕೂತುಕೊಳ್ಳಿ ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿ ಹೇಳಿದರು. ಅಡಿಗೆಯವನು ಚಪಾತಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಬಿಸಿ ಬಿಸಿ ಚಪಾತಿ ಬಡಿಸತೊಡಗಿದರು. ತಿಂದು ಮುಗಿಸಿದ ಮೇಲೆ ನಮ್ಮ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಲಿಸಿದರು. ಮಾರನೇ ದಿನ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಲು ತಿಳಿಸಿದರು. ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುವಂತಹ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡಿದರು. ನಮ್ಮ ಬೇಡಿಕೆಗಳು ಸಮ್ಮತವಾದವು.'</p>
			<p>ಕೊಹ್ಲಿಯವರು ಮೂರನೇ ಬಾರಿಗೆ ದೆಹಲಿಯ ಬಿಜೆಪಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದಾಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಂದ ಆಶೀರ್ವಾದ ಪಡೆಯಲು ಕೃಷ್ಣಾ ಮೆನನ್ ಮಾರ್ಗದ ಅವರ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ ಹೋದರು. ಆಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಆರೋಗ್ಯ ಸರಿಯಿರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಕಡಿಮೆ ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. 'ನಾನು ಆಶೀರ್ವಾದ ಬೇಡಿದೆ. ಅವರು ನಗುತ್ತಾ ನನಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ ಎಂದರು. ಅವರ ಜೊತೆಗೆ ಫೋಟೋ ತೆಗೆಸಿಕೊಂಡೆ. ನನ್ನೊಡನೆ ಡ್ರೈವರ್ ಬಾಬು ಹಾಗೂ ವಿನಯ್ ಎಂಬುವರೊಬ್ಬರು ಬಂದಿದ್ದರು. ಅವರೂ ಕೂಡ ಅಟಲರ ಜೊತೆ ಫೋಟೋ ತೆಗೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ ಎಂದರು. ಅಟಲರನ್ನು ಹೇಗೆ ಕೇಳಲಿ....? ಹೇಳಲು ಸಂಕೋಚವಾಯಿತು. ಆದರೆ ಇದನ್ನು ತಿಳಿದ ಅಟಲರು ಕೂಡಲೇ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು. ಅವರಿಬ್ಬರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಫೋಟೋ ತೆಗೆಸಿಕೊಂಡರು' ಎಂದು ಕೊಹ್ಲಿಯವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.</p>
			<p>'ನಾನಾಗ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದೆ. ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ರಾಜಕಾರಣ ಸದಾ ಕಾಲ ಬಡವರ ಕಡೆಗಿತ್ತು. ಹಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತೇ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಯಾವಾಗಲೂ ಸಮಾಜದ ಅತ್ಯಂತ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗದೆಡೆ ಅವರ ಫೋಕಸ್ ಇರುತ್ತಿತ್ತು. ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಅಟಲರು ಪಂಡಿತ ದೀನದಯಾಳ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ ಅಂತ್ಯೋದಯ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸುವವರಾಗಿದ್ದಾರೆ' ಎಂದು ಮೋದಿ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ಬಿಜೆಪಿಯ ಮಾಜಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ನಿತಿನ್ ಗಡ್ಕರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.</p>
			<p>ನಿತಿನ್ ಗಡ್ಕರಿಯವರು ಬಿಜೆಪಿಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದಾಗ ಆಶೀರ್ವಾದ ಪಡೆಯಲು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಬಳಿ ಹೋದರು. ಆಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಆರೋಗ್ಯ ತುಂಬಾ ಹದಗೆಟ್ಟಿತ್ತು. ವಿಷಯವನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಸಂಜ್ಞೆಗಳ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು. ಅವರು ಕೈಯೆತ್ತಿ ಆಶೀರ್ವಾದ ಮಾಡಿದರು. ಗಡ್ಕರಿಯವರು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದುದು ಒಂದು ಪೀಳಿಗೆಯ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ಪಾರ್ಟಿಯು ಸುಲಭವಾಗಿ ಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡಿತು.</p>
			<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಜನಕ್ಕೆ ಗೊತ್ತು. ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ತುಂಬಾ ಜನ ಮಾತಾಡುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಆ ಒಂದು ಸಂಬಂಧದ ಬಗ್ಗೆ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಜನಕ್ಕೆ ಗೊತ್ತು ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲವೆಂದೂ ಹೇಳಬಹುದು. ಯಾವುದೇ ಹೆಸರಿಡದ, ಯಾವ ಬಂಧನವಿಲ್ಲದ ಈ ಸಂಬಂಧ ಎಂದೂ ಕಡಿದುಹೋಗಲಿಲ್ಲ. ಸಾಗುತ್ತಲೇ ಇತ್ತು. ಸಂಸ್ಕಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಭಾಷಣ ಬಿಗಿಯುವಂತಹ ಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಸಂಬಂಧ ಲೋಕದ ಮುಲಾಜಿಲ್ಲದೆ ನಿಶ್ಚಿಂತವಾಗಿತ್ತು.</p>
			<p>ಗಿರೀಶ್ ನಿಕಮ್ ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಟಿವಿಯಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಹೊತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 1995ರಲ್ಲಿ ಆಗಿನ್ನೂ ಹೊಸದಾಗಿ ದೆಹಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದರು. ಬಂದ ಕೂಡಲೇ ಬಿಜೆಪಿಯನ್ನು ಸಂಭಾಳಿಸುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸಿಕ್ಕಿತು. ಆಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷದ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದರು. ನರಸಿಂಹರಾವ್ ಪ್ರಧಾನಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ನಾಯಕರುಗಳೊಡನೆ ಮಾತುಕತೆ ನೇರವಾಗಿ ಇಲ್ಲವೇ ಲ್ಯಾಂಡ್‍ಲೈನಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಮೊಬೈಲ್ ಫೋನಿನ ಕಾಲವಿನ್ನೂ ಬಂದಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
			<p>ಗಿರೀಶ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, `ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ‘ಈನಾಡು’ ಮತ್ತು ‘ನ್ಯೂಸ್‍ಟೈಮ್ಸ್’ ನಂತಹ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಷ್ಟವೇ ಆಗಿತ್ತು. ಬೆಳ್ಳಂಬೆಳಗ್ಗೆ ಫೋನಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಪಡೆಯುವುದು ಇನ್ನೂ ಕಷ್ಟವಾಗಿತ್ತು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯ ಉನ್ನತ ನಾಯಕರನ್ನು ಹಾಗೂ ಉದಯೋನ್ಮುಖ ನಾಯಕರನ್ನು ನೋಡುವ ಅವಕಾಶ ಬಂದೊದಗಿತು. ವಾಜಪೇಯಿ, ಆಡ್ವಾಣಿ, ಸುಷ್ಮಾ ಸ್ವರಾಜ್, ವೆಂಕಯ್ಯನಾಯ್ಡು, ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನ್, ಅರುಣ್ ಜೇಟ್ಲಿ ಇಂತಹವರುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ನೋಡುವ ಸದವಕಾಶ ದೊರಕಿತು. ಯಾವಾಗಲೇ ಆಗಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮನೆಗೆ ಫೋನ್ ಮಾಡಿದರೆ ಆತ್ಮೀಯವಾದ ಹಾಗೂ ಗಂಭೀರವಾದ ‘ಮಿಸೆಸ್ ಕೌಲ್ ದಿಸ್ ಸೈಡ್’ ಎಂಬ ಧ್ವನಿ ಆ ಕಡೆಯಿಂದ ಕೇಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು.</p>
			<p>ಮುಂದುವರೆದು ಗಿರೀಶ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, `ಒಂದು ದಿನ ಸಾಯಂಕಾಲ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮನೆಗೆ ಫೋನು ಮಾಡಿದೆ. ಮಹಿಳೆಯೊಬ್ಬರ ಧ್ವನಿ ಕೇಳಿಸಿತು. ವಿನಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಚೂಪು ಧ್ವನಿ. ನಾನು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿದ್ದಾರೆಯೇ ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ. ಹಾಗೇ ಫೋನ್ ಹೋಲ್ಡ್ ಮಾಡಿರಿ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಆಮೇಲೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಲೈನಿನಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕರು. ಮತ್ತೆ ಕೆಲವು ದಿನಗಳಾದ ಮೇಲೆ ಹೀಗೇ ಆಯಿತು. ಈ ಬಾರಿ ಆ ಕಡೆಯಿಂದ ‘ಮಿಸೆಸ್ ಕೌಲ್ ಹಿಯರ್’ ಎಂಬ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಧ್ವನಿ. ಕೆಲವು ಗಳಿಗೆಯ ನಂತರ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಲೈನಿನಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕರು. ಆಮೇಲೆಯೂ ಕೂಡ ಇದೇ ರೀತಿ ಅನುಭವವಾಯಿತು. ಆದರೆ ನಾನು ಬೇರೇನೂ ಮಾತಾಡದೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನಷ್ಟೆ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ.</p>
			<p>ಮತ್ತೊಂದು ದಿನ ಸಾಯಂಕಾಲ ಫೋನ್ ಮಾಡಿದಾಗ ಮತ್ತದೇ ಮಧುರವಾದ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರದ ಧ್ವನಿ, ‘ಮಿಸೆಸ್ ಕೌಲ್ ಹಿಯರ್’ ಕೇಳಿಸಿತು. ನಾನು ವಿನಮ್ರತೆಯಿಂದ ‘ಹೌದು ಮೇಡಂ ನನಗೆ ಗೊತ್ತು’ ಎಂದೆ. `ನಾನ್ಯಾರೆಂದು ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಯೂ ಡೋಂಟ್ ನೋ ಹೂ ಐ ಆಮ್.' ಎಂದು ಅವರೆಂದರು. ನನ್ನ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಅಚ್ಚರಿಯ ಹಾಗೂ ಪ್ರಶ್ನಾಭಾವ ಇಣುಕಿತ್ತು. ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ನಾಯಕರುಗಳ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಜೀವನ ಮತ್ತು ಗಾಳಿ ಸುದ್ದಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಏನೂ ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದವನಂತೆ ನಾನು `ನೋ ಮೇಡಂ.' ಎಂದೆ. ಉತ್ತರ ಬಂತು `ಐ ಯಾಮ್ ಮಿಸೆಸ್ ಕೌಲ್. ರಾಜಕುಮಾರಿ ಕೌಲ್. ವಾಜಪೇಯಿ ಮತ್ತು ನಾನು ತುಂಬಾ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಸ್ನೇಹಿತರು. ನಲವತ್ತಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ವರ್ಷಗಳಿಂದ. ನಿಮಗಿದು ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವೇ....?' ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಚ್ಚರಿಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯಿತ್ತು.</p>
			<p>ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಜೊತೆ ರಾಜಕುಮಾರಿ ಕೌಲ್ ಮತ್ತು ಅವರ ಪತಿ ಬಿ.ಎಂ. ಕೌಲ್ ತುಂಬಾ ದಿನಗಳಿಂದ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಮಿಸ್ಟರ್ ಕೌಲ್ ದೆಹಲಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ಬೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
			<p>ಹಿಪೋಕ್ರಸಿ ಹಾಗೂ ದ್ವಂದ್ವ ಮಾನದಂಡಗಳ ರಾಜಕಾರಣದಲ್ಲಿ ಇದೊಂದು ಸುಮಾರು ಐವತ್ತು ವರ್ಷ ನಡೆದ, ಬರೆಯಲಾಗದ ಮತ್ತು ಮುಚ್ಚಿಡಲಾಗದ ಪ್ರೇಮಕಥೆಯಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಯಾರೂ ಹೆಸರಿಡಲಿಲ್ಲ. ಈ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಒಪ್ಪಿದರು. ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳ ಸರ್ಕಾರಿ ನಿವಾಸದಲ್ಲಿ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ಸಿಗದಂಥಹ ಆದರೆ ತನ್ನ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಒಪ್ಪುವಂತಹ ಇಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿ ಭಾರತದ ರಾಜಕಾರಣದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಬಹುಶಃ ಇದೇ ಮೊದಲಿರಬಹುದು. ಆ ಕಥೆ ಸರ್ಕಾರದ ನಿವಾಸದಲ್ಲಿ ಹರಿದಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳ ಜೊತೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರವಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೂ ಕಾಣುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಶ್ರೀಮತಿ ಕೌಲ್‍ರವರ ಜೊತೆಗಿನ ಸಂಬಂಧದ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷದ ರಾಜಕಾರಣಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ ಕಥೆ ಕಟ್ಟಲಿಲ್ಲ. ಪ್ರಶ್ನಿಸಲಿಲ್ಲ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನತೆ ಹಾಗೂ ಜನಸಂಘ ಮತ್ತು ಬಿಜೆಪಿ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಘನತೆಗೆ ಧಕ್ಕೆ ಬರುವಂತಹ ಯಾವ ಪ್ರಭಾವ ಕೂಡ ಕಂಡುಬರಲಿಲ್ಲ. ಸಂಘ ಪರಿವಾರ ಕೂಡ ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಮೌನವಾಗಿರುವುದೇ ಮೇಲೆಂದು ತಿಳಿಯಿತು. ಆದಾಗ್ಯೂ ಅಲ್ಲಿನ ಕೆಲವರು ಯಾವಾಗಲೂ ಈ ವಿಚಾರವಾಗಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅಸಮಾಧಾನ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಇದರ ಗೊಡವೆಗೇ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ. ಕಿವಿ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಲೂ ಇಲ್ಲ.</p>
			<p>1978ರ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ವಿದೇಶ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಆಗ ಚೀನಾ ಮತ್ತು ಪಾಕೀಸ್ತಾನ ದೇಶಗಳ ಪ್ರವಾಸ ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದರು. ದೆಹಲಿಯ ಪ್ರೆಸ್ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸ್‍ನಲ್ಲಿ ಚೀನಾ, ಪಾಕೀಸ್ತಾನ ಮತ್ತು ವಿಯಟ್ನಾಂಗಳು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವ ನಿಲುವು ಹೊಂದಿವೆ ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಅವರೆದುರು ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಸುರಿಮಳೆಯಾಗತೊಡಗಿತು. ನಗುತ್ತ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಗ ಯುವ ಪತ್ರಕರ್ತರಾದ ಉದಯನ್ ಶರ್ಮಾರವರು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಪ್ರಶ್ನೆಯೊಂದನ್ನು ಕೇಳಿದರು, 'ವಾಜಪೇಯಿಯವರೆ ಪಾಕೀಸ್ತಾನ, ಕಾಶ್ಮೀರ ಮತ್ತು ಚೀನಾದ ವಿಚಾರ ಬಿಡಿ, ಮಿಸೆಸ್ ಕೌಲ್‍ರ ವಿಷಯವೇನು....?'</p>
			<p>ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯಿಂದ ಒಮ್ಮೆಲೇ ಇಡೀ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಮೌನ ಆವರಿಸಿತು. ಎಲ್ಲರೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ನೋಡತೊಡಗಿದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತಮ್ಮದೇ ಭಂಗಿಯಲ್ಲಿ ಮುಖವನ್ನು ಓಲಾಡಿಸುತ್ತ ನಗುವ ನಯನಗಳೊಡನೆ ಉತ್ತರಿಸಿದರು, 'ಕಾಶ್ಮೀರದಂಥದೇ ವಿಷಯ.' ಒಂದು ನಗುವಿನೊಡನೆ ವಾತಾವರಣ ಮಾಮೂಲಿನಂತಾಯಿತು.</p>
			<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಪ್ರಧಾನಿಯಾದಾಗ ಅವರ ಮೊದಲ ಆಪ್ತಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಿ ಐಎಎಸ್ ಆಫೀಸರ್ ಆದ ಶಕ್ತಿ ಸಿನ್ಹಾ ಇದ್ದರು. ಸಿನ್ಹಾರ ಪತ್ನಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಕೌಲ್‍ರ ಸಹೋದರಿಯ ಮಗಳಾಗಿದ್ದಳು. ಆಕೆಯೂ ಸಹ ಐಎಎಸ್ ಆಫೀಸರ್ ಆಗಿದ್ದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷದ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದಾಗಿನಿಂದಲೂ ಸಿನ್ಹಾರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಜೊತೆಗಿದ್ದರು. ತುಂಬಾ ಮೃದು ಸ್ವಭಾವದ ಸಿನ್ಹಾರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ತುಂಬಾ ಹತ್ತಿರದಿಂದ ನೋಡಿದ್ದಾರೆ. ವಲ್ರ್ಡ್ ಬ್ಯಾಂಕ್‍ನಲ್ಲಿ ಅವರು ನಿಯುಕ್ತಿಗೊಂಡಾಗ ಅವರ ಜೂನಿಯರ್ ಆದ ವಿ. ಆನಂದರಾಜನ್‍ರವರು ಅವರ ಜಾಗಕ್ಕೆ ಬಂದರು.</p>
			<p>ಎಂಭತ್ತರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಕೌಲ್‍ರ ಮಗಳಾದ ನಮಿತಾರ ಮದುವೆ ರಂಜನ್ ಭಟ್ಟಾಚಾರ್ಯರೊಡನೆ ಆಯಿತು. ಬಂಗಾಳಿ ಹುಡುಗನಾದ ರಂಜನ್ ಪಾಟ್ನಾದವರು. ಆಗ ಆತ ದೆಹಲಿಯ ಓಬೇರಾಯ್ ಹೋಟೇಲಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ನಮಿತಾರು ಮೌರ್ಯ ಹೋಟೇಲಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಬ್ಬರ ಭೇಟಿ 1977ರಲ್ಲಿ ಕಾಲೇಜು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಆಗಿತ್ತು. ರಂಜನ್ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮನೆಗೆ ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಆತನೊಡನೆ ಹೆಚ್ಚು ಮಾತಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವರಿಬ್ಬರ ಮದುವೆಗೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಇದ್ದೇ ಇತ್ತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಮೇರೆಗೆ ಮದುವೆಯಾದ ಮೇಲೆ ರಂಜನ್ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತಿದ್ದರು. 1996ರಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಕೇವಲ 13 ದಿನಗಳ ಮಟ್ಟಿನ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯಾದಾಗ ರಂಜನ್‍ರನ್ನು ಆಫೀಸರ್ ಆನ್ ಸ್ಪೆಷಲ್ ಡ್ಯೂಟಿಯಾಗಿ ನೇಮಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಪ್ರವಾಸಗಳಲ್ಲಿ ರಂಜನರು ಅವರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. 1999ರಿಂದ 2004ವರೆಗೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ರಂಜನರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಕೊಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ರಾಜಧಾನಿಯ ಪವರ್ ಸರ್ಕಲ್‍ನಲ್ಲಿ ರಂಜನರು ಯಾವಾಗಲೂ ಇದ್ದರು. ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಬಾರಿ ವಿವಾದಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಸಿಲುಕಿದರು.</p>
			<p>ಹಿರಿಯ ಪತ್ರಕರ್ತರೂ ಹಾಗೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಜೊತೆಗಾರರೂ ಆದ ಕಂಚನ್ ದಾಸ್ ಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ಎಮರ್‍ಜೆನ್ಸಿಯ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ತರಕಾರಿ ಮಾರುವವರು ಇರಬಹುದು, ಪೋಲೀಸಿನವರಿರಬಹುದು, ಯಾರ್ಯಾರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಜೊತೆಗಿದ್ದರೋ ಅವರನ್ನೆಲ್ಲ ಮಿಸೆಸ್ ಕೌಲ್ ಯಾವಾಗಲೂ ನೆನೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಪ್ರಧಾನಿಯಾದಾಗ ಅವರಿಗೆಲ್ಲ ಅವರು ಖಂಡಿತಾ ಏನಾದರೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿರಬಹುದು.'</p>
			<p>ಹತ್ತಿರದವರಿಗೆಲ್ಲ ಅವರು ಆಂಟಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಬೇರೆಯವರಿಗೆಲ್ಲ ಮಿಸೆಸ್ ಕೌಲ್ ಆಗಿದ್ದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಬದುಕಿನ ಬಹುಮುಖ್ಯ ಭಾಗ ಅವರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮದುವೆಯಾಗಲೇ ಇಲ್ಲ. ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಅವರು, 'ನಾನು ಕುಮಾರ. ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ ಅಲ್ಲ.' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರು.</p>
			<p>'ಪರದೇಸಿಯೋಂಸೆ ನ ಆಂಖಿಯಾಂ ಮಿಲಾನಾ'ದಂತೆ ಅಟಲ್ ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿ ಹಾಗೂ ರಾಜಕುಮಾರಿಯ ಭೇಟಿ ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ನ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಾಯಿತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ದೆಹಲಿಗೆ ಬಂದುಬಿಟ್ಟಿದ್ದರು. ಅವರೇನಾದರೂ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಬರದೇ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ಅವರ ಜೀವನದ ಚಿತ್ರವೇ ಬೇರೆಯಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು ಎಂದು ಅವರ ಹಳೆಯ ಮಿತ್ರರೊಬ್ಬರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆಮೇಲೆ ರಾಜಕುಮಾರಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಕೌಲ್ ಆದರು. ಫ್ರೊಫೆಸರ್ ಬ್ರಜಮೋಹನ್ ಕೌಲ್‍ರೊಡನೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ದೆಹಲಿಗೆ ಬಂದರು. ಅವರ ಪತಿಯು ದೆಹಲಿಯ ರಾಮಜಸ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ದರ್ಶನಶಾಸ್ತ್ರ ಬೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಫ್ರೊಫೆಸರ್ ಬ್ರಜಮೋಹನ ಕೌಲ್ ಕಾಲೇಜು ಹಾಸ್ಟೆಲ್‍ನ ವಾರ್ಡನ್ ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಆಗಲೂ ಕುಮಾರರಾಗಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಈ ಜೀವನಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಒಂದುಗೂಡಿಸಿತು.</p>
			<p>ಬದುಕಿನ ಸೂರ್ಯ ಸಂಜೆಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿತವಾಗುತ್ತಿದ್ದ. ಆಗ ಮಿಸ್ಟರ್ ಕೌಲ್, ಶ್ರೀಮತಿ ಕೌಲ್, ಮಗಳು ನಮಿತಾ, ಅಳಿಯ ರಂಜನ್ ಭಟ್ಟಾಚಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಮೊಮ್ಮಗಳು ನೀಹಾರಿಕಾ ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಕೌಲ್‍ರ ಹೆಸರು ಇರಲಿಲ್ಲ. ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರವಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸಹ ಅವರು ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ರಂಜನ್ ಭಟ್ಟಾಚಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಸಲ ನಮಿತಾ ಕೂಡ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಜೊತೆ ಕುಟುಂಬದ ಸಲುವಾಗಿ ಓಡಾಟಗಳಲ್ಲಿ ಜೊತೆಯಾಗುತ್ತಿದ್ದರು. ವಿದೇಶಯಾತ್ರೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಕೌಲ್ ರಂಜನರ ಮೊಬೈಲ್‍ಗೆ ಫೋನು ಮಾಡಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಔಷಧಿಯ ಸಮಯದ ನೆನಪು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
			<p>2001ರಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಒಮ್ಮೆ ಮಾತ್ರ ಶ್ರೀಮತಿ ಕೌಲ್‍ರವರು ತಮ್ಮಿಚ್ಛೆಯಂತೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವೊಂದು ನಡೆಯಬೇಕೆಂದು ಆಗ್ರಹಿಸಿದ್ದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಯುಎನ್ ಜನರಲ್ ಅಸೆಂಬ್ಲಿಗಾಗಿ ಅಮೇರಿಕಕ್ಕೆ ತೆರಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಶ್ರೀಮತಿ ಕೌಲ್‍ರವರು ತಮ್ಮ ಎರಡನೇ ಮಗಳಾದ ನಂದಿತಾರ ಜನ್ಮದಿನದಂದು ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಿರದಂತೆ ಖಾಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಾರೀಖುಗಳನ್ನು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದರು. ನ್ಯೂಯಾರ್ಕಿನ ಪರ್ಯಟನೆಯಲ್ಲಿ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 26ರಂದು ಪ್ರಧಾನಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಖಾಲಿ ಇಡಲಾಯಿತು. ನಂದಿತಾರ ಜನ್ಮದಿನದಂದು ಅವರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದರು ಮತ್ತು ಒಂದು ಪಾರಿವಾರಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು. ನಂತರ ಯುಎನ್ ಅಸೆಂಬ್ಲಿ ಸಚಿವಾಲಯ ಕೂಡ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಅವರ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆಯೇ ಆಯೋಜಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಶ್ರೀಮತಿ ಕೌಲ್ ಕೂಡ ಮಗಳ ಜನ್ಮದಿನದಂದು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದರು. ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಜೊತೆ ಸರ್ಕಾರಿ ವಿಮಾನದಲ್ಲಲ್ಲ, ಕಮರ್ಶಿಯಲ್ ಫ್ಲೈಟ್‍ನಲ್ಲಿ, ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ.</p>
			<p>ಪತ್ರಿಕೆಯೊಂದರ ಇಂಟರ್‍ವ್ಯೂನಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಕೌಲ್ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದರು, 'ಈ ಸಂಬಂಧದ ಕುರಿತಾಗಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗಾಗಲೀ ಮತ್ತು ನನಗಾಗಲೀ, ನನ್ನ ಪತಿಗೆ ಸಮಜಾಯಿಷಿ ನೀಡುವ ಪ್ರಮೇಯವೇ ಒದಗಲಿಲ್ಲ. ವಾಜಪೇಯಿಯವರೊಂದಿಗಿನ ನನ್ನ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಪತಿಯ ಸಂಬಂಧ ತುಂಬಾ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿತ್ತು.'</p>
			<p>ಶ್ರೀಮತಿ ಕೌಲ್‍ರವರ ನಿಧನದಂದು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷೆಯಾದ ಸೋನಿಯಾ ಗಾಂಧಿಯವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಸಾಂತ್ವನ ಹೇಳಿದ್ದರು. ಆಗಿನ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಮನಮೋಹನ ಸಿಂಹರು, ಅವರ ಮಗಳಾದ ನಮಿತಾರಿಗೆ ಫೋನು ಮಾಡಿ ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳಿದ್ದರು. ಅಂತಿಮ ಸಂಸ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಲಾಲ್‍ಕೃಷ್ಣ ಆಡ್ವಾಣಿ, ರಾಜನಾಥ ಸಿಂಹ, ಸುಷ್ಮಾಸ್ವರಾಜ್, ಅರುಣ್ ಜೇಟ್ಲಿ, ರವಿಶಂಕರ್ ಪ್ರಸಾದ್ ಮತ್ತು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಪರವಾಗಿ ಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ಜ್ಯೋತಿರಾದಿತ್ಯ ಸಿಂಧ್ಯಾ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.</p>
			<p>ಮಿಸೆಸ್ ಕೌಲ್ ಹಾಗೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸಂಬಂಧಕ್ಕೆ ಎಂದೂ ಯಾರೂ ಹೆಸರಿಡಲಿಲ್ಲ. ಆರ್‍ಎಸ್‍ಎಸ್ ಈ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಎಂದೂ ಇಷ್ಟಪಡದಿದ್ದರೂ ಸಹ ಶ್ರೀಮತಿ ಕೌಲ್‍ರವರ ಅಂತಿಮ ಸಂಸ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಸಂಘದ ಹಿರಿಯ ನಾಯಕರಾದ ಸುರೇಶ್ ಸೋನಿ ಹಾಗೂ ರಾಮ್‍ಲಾಲ್‍ರವರು ಅಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿದ್ದರು. ಆರೋಗ್ಯ ತುಂಬಾ ಹದಗೆಟ್ಟಿದ್ದ ಕಾರಣ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಆ ಅಂತಿಮ ಬೀಳ್ಕೊಡುಗೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
		</section>
	</section>
</body>
</html>
