<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಸೋಲೊಪ್ಪಲಾರೆ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-004">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">ಅಧ್ಯಾಯ - 4</span> ಹಿಂದಿ, ಹಿಂದು, ಹಿಂದೂಸ್ತಾನ</h1>
		<p class="text-center">ಭೂಭಾಗವನ್ನಲ್ಲ, ಕೋಟಿ ಕೋಟಿ ಮಾನವ ಹೃದಯ<br /> ಗೆಲ್ಲಬೇಕು<br /> ಹಿಂದು ತನು-ಮನ, ಹಿಂದು ಜೀವನ, ಕಣ ಕಣದಲ್ಲಿ ಹಿಂದು<br /> ಪರಿಚಯ ಇಷ್ಟು ಸಾಕು</p>
		<p>ತಮ್ಮ ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿತ್ಯ ಹೊಸ ಹೊಸ ಗೀತೆ ರಚಿಸುವ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಹಿಂದಿ ಪ್ರೇಮ ತೋರಿಕೆಯದ್ದಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಯಾವಾಗಲೂ ಹಿಂದಿ ಭಾಷೆಯ ಸೌಂದರ್ಯ ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತಲ್ಲೀನರಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ಇತರೆ ನಾಯಕರುಗಳು ಕೇವಲ ಹಿಂದಿ ಭಾಷೆಯ ಔಪಚಾರಿಕತೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದರಷ್ಟೆ. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹಿಂದಿಯಲ್ಲೇ ಮಾತಾಡಲು ಎಂದೂ ಹಿಂಜರಿಯಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಮುಜುಗರ ಪಡಲಿಲ್ಲ. ಅದೆಷ್ಟೋ ಜನ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಭಾಷಣ ಕೇಳುವುದರಿಂದಲೇ ತಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲಿಗೆ ಹಿಂದಿ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಅಟಲ್ ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಕವಿತೆಗಳು, ಲೇಖನಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷಣಗಳು ಕೇವಲ ಅವರಲ್ಲಿರುವ ಹಿಂದಿ ಪ್ರೇಮವನ್ನಷ್ಟೇ ಸಾರುವ ಸಾಕ್ಷಿಗಳಾಗಿಲ್ಲ. ಬದಲಿಗೆ ಹಿಂದಿಗೆ ಗೌರವ ತಂದುಕೊಡುವಲ್ಲಿ ಅವರು ನಿರಂತರ ನಡೆಸಿದ ಹೋರಾಟದ ಪ್ರತೀಕಗಳಾಗಿವೆ.</p>
		<p>ಸಂಸತ್ತಿನ ಪ್ರಾರಂಭದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಸದನದ ಒಳಗೆ ಇಂಗ್ಲೀಷಿನದ್ದೇ ಪಾರುಪತ್ಯವಿತ್ತು. ಬಹುಪಾಲು ಚರ್ಚೆಗಳು ಇಂಗ್ಲೀಷಿನಲ್ಲಿಯೇ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದವು. ಅದರಲ್ಲೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ವಿದೇಶೀ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂದಪಟ್ಟ ಚರ್ಚೆಗಳನ್ನಂತೂ ಹೇಳುವುದೇ ಬೇಡ. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಭಾರತದಲ್ಲಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಹಿಂದಿಯ ಪತಾಕೆ ಹಾರಿಸಿದರು. 1977ರಲ್ಲಿ ಮೊರಾರ್ಜಿ ದೇಸಾಯಿಯವರ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ವಿದೇಶಮಂತ್ರ್ರಿಯಾಗಿದ್ದಾಗಲಂತೂ ಅವರು ಸಂಯುಕ್ತರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿಯಲ್ಲೇ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು. ಆಗಾಗ ವಿದೇಶ ಪ್ರವಾಸದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲೂ ಸಹ ಅವರು ಹಿಂದಿಯಲ್ಲೇ ಭಾಷಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ವಿದೇಶಮಂತ್ರ್ರಿ ಸ್ಥಾನದಿಂದ ಅವರು ಸಂಯುಕ್ತರಾಷ್ಟ್ರದ ಸಭೆಯ ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡನೇ ಅಧಿವೇಷನದಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿಯಲ್ಲೇ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದರು. 1977ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 4ನೇ ತಾರೀಖು ಅವರು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕಿನ ಸಂಯುಕ್ತರಾಷ್ಟ್ರದ ಮಹಾಸಭೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರಥಮ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು.</p>
		<p>ಅವರ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಹಾಸ್ಯ ಮತ್ತು ವ್ಯಂಗ್ಯ ಬೆರೆತಿರುತ್ತಿತ್ತು. 1957ರಲ್ಲಿ ಸಂಸದರಾಗಿ ತಮ್ಮ ಮೊದಲ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು. ಧೋತಿ, ಕುರ್ತಾ ಮತ್ತು ತೋಳಿಲ್ಲದ ಕೋಟು ತೊಟ್ಟ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಭಾಷಣ ಮಾಡಲು ಎದ್ದ ಕೂಡಲೇ ವಿರೋಧ ಶುರುವಾಯಿತು. ಹಿಂದಿ ವಿರೋಧಿ ಆಂದೋಲನಗಳ ಆಕ್ರಮಣ ಅದಾಗಿತ್ತು. ಅವರ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಜನ ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಭಾಷಣ ಶುರುವಾದ ಕೂಡಲೇ ಅನೇಕ ಸಂಸದರು ಎದ್ದು ಸದನದಿಂದ ಆಚೆ ಹೊರಟು ಹೋದರು. ಆದರೆ ಅವರು ಮಾತ್ರ ಭಾಷಣ ಮಾಡುತ್ತಲೇ ಹೋದರು. ಹಿಂದಿ ಬಿಟ್ಟು ನಾನೆಂದೂ ಇಂಗ್ಲೀಷಿನಲ್ಲಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅವರು ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಮುಂದೆ ಎಂಥ ದಿನಗಳು ಬಂದುವೆಂದರೆ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಬಹಿರಂಗ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿರಬಹುದು ಅವರ ಹಿಂದಿ ಭಾಷಣ ಕೇಳಲು ಜನ ಕಾದು ಕೂತಿರುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
		<p>1957ರಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಬಾರಿ ಲೋಕಸಭೆಗೆ ಜನಸಂಘದ ನಾಲ್ಕು ಸದಸ್ಯರು ಮೊದಲ ಸಾರಿ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿ ಸಂಸತ್ತನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ್ದರು. ಈ ಮೊದಲು ಅವರ್ಯಾರೂ ಶಾಸಕರಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಶಾಸಕಾಂಗದ ಕಾರ್ಯಗಳ ಯಾವುದೇ ಅನುಭವ ಕೂಡ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಹಿಂದಿನ ಬೆಂಚುಗಳಲ್ಲಿ ಕೂರುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಮಾತಾಡಲು ಅವಕಾಶವೇ ಸಿಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ವಿದೇಶೀ ನೀತಿಯ ಮೇಲೆ ಒಳ್ಳೆ ಹಿಡಿತವಿತ್ತು. ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ನೆಹರೂರವರೇ ವಿದೇಶ ಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿದ್ದರು. ಆಗ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಚರ್ಚೆಗಳಾಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಜನಸಂಘಕ್ಕೆ ಮೂರ್ನಾಲ್ಕು ನಿಮಿಷಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸಮಯವೇ ಸಿಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ವಿದೇಶಿ ನೀತಿಯ ಕುರಿತಂತೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಇಂಗ್ಲೀಷಿನಲ್ಲೇ ಭಾಷಣ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹಿಂದಿಯಲ್ಲೇ ಮಾತಾಡಿ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ತಮ್ಮತ್ತ ಸೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
		<p>1958ರ ಆಗಸ್ಟ್ 20ರಂದು ನೆಹರೂರವರು ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಚರ್ಚೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಉತ್ತರವನ್ನು ಇಂಗ್ಲೀಷಿನಲ್ಲಿ ನೀಡಿದರು. ಹಿಂದಿಯಲ್ಲೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೇಳಲು ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಬಳಿ ಅಪ್ಪಣೆ ಕೇಳಿದರು. ಆಗ ನೆಹರುರವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಹೆಸರು ಹೇಳುತ್ತ ಭಾಷಣ ಶುರು ಮಾಡಿದರು. 'ನೆನ್ನೆ ಸುಮಾರು ಭಾಷಣಗಳು ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದವು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಭಾಷಣವೂ ಇತ್ತು. ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಅವರು ಒಂದು ಮಾತು ಹೇಳಿದ್ದರು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ ನಮ್ಮ ವಿದೇಶ ನೀತಿ ಏನಿದೆ ಅದು ಅವರ ಪ್ರಕಾರವೂ ಸರಿ ಇದೆ. ಅವರು ಇನ್ನೊಂದು ಮಾತು ಹೇಳಿದರು. ಮಾತಾಡಬೇಕಾದರೆ ವಾಣಿಯಿರಬೇಕು. ಆದರೆ ಮೌನವಾಗಿರಬೇಕಾದರೆ ವಾಣಿ ಮತ್ತು ವಿವೇಕ ಎರಡೂ ಬೇಕು ಎಂದು. ಇದು ನನಗೆ ತುಂಬಾ ಹಿಡಿಸಿತು. ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಮ್ಮತಿಯಿದೆ.'</p>
		<p>1965ರ ಫೆಬ್ರವರಿ 22ರಂದು ರಾಜ್ಯಸಭೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜಭಾಷಾನೀತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ ಸಾಗಿತ್ತು. ಆಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ರಾಜ್ಯಸಭಾ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು. ಹಿಂದಿ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಅವರು ಸುದೀರ್ಘ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು. ತುಂಬಾ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಭಾಷಣವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಅವರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು. 'ಸಭಾಪತಿಯವರೇ.. ನನ್ನ ದೌರ್ಭಾಗ್ಯ. ಹಿಂದಿ ನನ್ನ ಮಾತೃಭಾಷೆಯಾಗಿದೆ. ನಾನು ಹಿಂದಿ ಬಳಕೆಯಿರದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದಿದ್ದರೆ ಚೆನ್ನಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಏಕೆಂದರೆ ಆಗ ನಾನು ಹಿಂದಿ ಪರವಾಗಿ ಮಾತಾಡಿದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ತೂಕ ಇರುತ್ತಿತ್ತು. ಹಿಂದಿ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಸ್ವತಃ ಹಿಂದಿ ಭಾಷೆಯವರೇ ಒಪ್ಪುತ್ತಿಲ್ಲ. ಹಿಂದಿಯ ಕೂಗು ಮೊದಲು ಹುಟ್ಟಿದ್ದೇ ಹಿಂದಿ ಬಳಕೆ ಇರದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ. ಸ್ವಾಮಿ ದಯಾನಂದರು, ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧಿಯವರು ಅಥವಾ ಬಂಗಾಳದ ನಾಯಕರುಗಳು ಹಿಂದಿ ಭಾಷಿಗರಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.'</p>
		<p>ಈ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಅತಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ಸಲಹೆ ನೀಡುತ್ತ ನೌಕರಿ ಮತ್ತು ಭಾಷೆಯ ಸಂಬಂಧ ಸಾರಿದರು. 'ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಜಗಳವಿದೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮಕ್ಕಳ ಭವಿಷ್ಯ ಏನಾಗಬೇಕು? ಯುಪಿಎಸ್‍ಸಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೀಷಿನದೇ ಕಾರುಬಾರು. ಇಂಗ್ಲೀಷಿನ ಜೊತೆಗೆ ಹಿಂದಿ ಮತ್ತು ಒಂದು ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಯ ಜ್ಞಾನ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗುವಂತೆ ನಿಯಮವಿರಲಿ. ಇವತ್ತಿನವರೆಗೂ ಸಹ ಹಿಂದಿ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತ್ರಿಭಾಷಾ ಸೂತ್ರ ಅನ್ವಯವಾಗಿಲ್ಲ. ಅದು ಅನ್ವಯವಾಗಬೇಕು. ಉದ್ಯೋಗ ಸಂಪಾದನೆಗೆ ಆ ಭಾಷೆಯ ಕಲಿಕೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿಲ್ಲ ಎಂದರೆ ಯಾರೂ ಅದನ್ನು ಕಲಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಯುಪಿಎಸ್‍ಸಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಮಾತೃಭಾಷೆಯ ಜೊತೆಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆ ಕಲಿಯಬೇಕೆಂದು ಕಡ್ಡಾಯ ಮಾಡಬೇಕು' ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿ ಭಾಷೆಯ ವಿರೋಧಿ ಆಂದೋಲನಗಳು ಮದ್ರಾಸಿನ ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದವು. ಈ ಆಂದೋಲನಗಳನ್ನು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೀಗೆ ನುಡಿದರು, 'ನಾನು ಬೆದರಿಕೆಯನ್ನು ಬಯಸುವುದಿಲ.್ಲ ಮದ್ರಾಸಿನಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿ-ವಿರೋಧಿ ಚಳುವಳಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಎಂದರೆ ದೇಶದ ಬೇರೆ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಅದರ ಪ್ರಭಾವವಾಗಬಹುದು. ಭಾಷೆಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ದೇಶಭಕ್ತಿಯ ಒರೆ ಹಚ್ಚಬೇಡಿ. ನಾವು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಏಕತೆಯನ್ನು ಬಯಸುತ್ತೇವೆ. ಇಂಗ್ಲೀಷಿನ ಮೂಲಕ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಏಕತೆಯನ್ನು ಬಯಸುವವರಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಏಕತೆಯ ನಿಜವಾದ ಅರ್ಥ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಮ್ಮ ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲವೊ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಏಕತೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ಶೇ. ಎರಡರಷ್ಟಿರುವ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಬಲ್ಲವರು ನಮ್ಮನ್ನೆಲ್ಲ ಗುಲಾಮರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಹಿಂದಿಯನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಿಗೆ ಅರ್ಥವಾದರೆ ಇಂಗ್ಲೀಷು ಇರುವುದೇ ಇಲ್ಲ.'</p>
		<p>ಒಮ್ಮೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಅಮೇರಿಕಾ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಅಲ್ಲಿನ ಅನಿವಾಸಿ ಭಾರತೀಯರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಸನ್ಮಾನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದರು. ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಏನು ಹೇಳಿದರೆಂದರೆ, 'ಈ ವೇದಿಕೆಯ ವಿಶೇಷತೆಯೇ ಹಾಗೆ. ಇದರ ಮೇಲೆ ತಾನೇ ಸ್ವತಃ ಕೂತಿರಲಿ ಅಥವಾ ಯಾರೇ ಆತನನ್ನು ಕೂಡಿಸಿರಲಿ, ತನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಏನು ಮಾತಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಆತನಿಗೇ ಕೇಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ್ಲ. ಇಂಥ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೊಗಳಿಕೆಯ ಸೇತುವೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಲಾಗುತ್ತದೆ. ನಮಗೆಲ್ಲ ಗೊತ್ತು ಅದು ಎಷ್ಟು ದುರ್ಬಲವೆಂದು. ನದಿ ದಾಟಲು ಸೇತುವೆ ಬೇಕೇ ಬೇಕು ನಿಜ. ಆದರೆ ಅದರ ಮೇಲೆ ಮನೆಯಾಗಲೀ, ಮತ್ತೊಂದಾಗಲೀ ಕಟ್ಟಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಹಿಂದಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಲಂಕಾರವಿದೆ. ಅದರ ಹೆಸರು ಅತಿಶಯೋಕ್ತಿ ಅಲಂಕಾರ ಎಂದು, ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಅತಿಯಾದ ವರ್ಣನೆ ಮಾಡುವುದು ಎಂದು ಅದರರ್ಥ. ಕೇವಲ ಹುಳಿ ಉಪ್ಪುಕಾರ ಹಾಕಿ ಬೆರೆಸುವುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಸಕ್ಕರೆ-ಬೆಲ್ಲ ಬೆರೆಸಿ ಮಾತಾಡುವುದು ಎಂದರ್ಥ. ಎದುರಿಗೆ ಮಾತಾಡುವಾಗ ಕೆಟ್ಟದ್ದನ್ನು ತೋರುವುದಿಲ್ಲ ನಾವು. ಆದರೆ ಹಿಂದೆ ಮಾಡುವುದೆಲ್ಲಾ ಬರೀ ಕೆಟ್ಟದ್ದೇ. ತಾವೆಲ್ಲ ನನ್ನನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದ್ದ್ದಕ್ಕೆ ನಾನು ಆಭಾರಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಹೃದಯ ತುಂಬಿ ಧನ್ಯವಾದ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ತಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಸ್ವಾಗತಿಸುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಆಡಂಬರವಿಲ್ಲ, ಕೃತಕತೆಯಿಲ್ಲ.'</p>
		<p>ಇದೇ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತಾವು ಸಂಯುಕ್ತರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಹಿಂದಿ ಬಗೆಗಿನ ಭಾಷಣದ ವಿಚಾರವನ್ನು ಸವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರು. ಅವರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು, 'ನಾನು ಸಂಯುಕ್ತರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲೂ ಹಿಂದಿಯಲ್ಲೇ ಮಾತಾಡಿದೆ. ಅಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳುವ ಯಾವ ಭಾರತೀಯನೇ ಆಗಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ನನಗಿನ್ನೂ ನೆನಪಿದೆ, ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾವೆಲ್ಲಾ ಜೈಲಲ್ಲಿದ್ದೆವು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಾರಿಷಸ್‍ನಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿ ಸಮ್ಮೇಳನ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಜೈಲಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡೇ ನಾನು ಸಮ್ಮೇಳನದ ವಿವರಗಳನ್ನು ಓದುತ್ತಿದ್ದೆ. ಸಂಯುಕ್ತರಾಷ್ಟ್ರ ಸಂಘಕ್ಕೆ ತೆರಳುವ ಭಾರತದ ಯಾವ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯೇ ಆಗಲಿ ಆತ ಹಿಂದಿಯಲ್ಲೇ ಮಾತಾಡಬೇಕು ಎಂಬ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಲಾಯಿತು. ಮುಂದೆ ಯಾವತ್ತೇ ಆಗಲಿ ನನಗೆ ಸಂಯುಕ್ತರಾಷ್ಟ್ರಕ್ಕೆ ಭಾರತದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಹೋಗುವ ಅವಕಾಶ ಬಂದರೆ ಆಗ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಹಿಂದಿಯಲ್ಲೇ ಮಾತಾಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟೆ. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುವ ಅವಕಾಶವೆಲ್ಲಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮನದಲ್ಲಿ ಮೂಡಲೇ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಕಾಲಚಕ್ರ ತಿರುಗಿದಂತೆ ಸಂಯುಕ್ತರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಹೇಳುವ ಅವಕಾಶ ಬಂದೊದಗಿತು. ಆ ಸಂಯುಕ್ತರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಬಹುತೇಕ ದೇಶಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲೇ ಮಾತಾಡುತ್ತಾರೆ. ಯಾವ ಭಾಷೆಯಲ್ಲೇ ಮಾತಾಡಲಿ ಅನುವಾದದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇರುತ್ತದೆ.'</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಏನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರೆಂದರೆ, 'ವಿಯೆಟ್ನಾಂ ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ಮೇಲೆ ಸಂಯುಕ್ತರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಅದು ಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯಿತು. ಅವರು ಫ್ರೆಂಚ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತಾಡುವರೆಂದು ನಾವೆಲ್ಲ ತಿಳಿದಿದ್ದೆವು. ಆದರೆ ವಿಯಟ್ನಾಮಿನ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಹಾಗೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ, ಆತ ತನ್ನ ಭಾಷೆಯಾದ ವಿಯೆಟ್ನಾಮಿಯಲ್ಲೇ ಮಾತಾಡಿದ. ಹಿಂದಿಯವರಂತೂ ಕೋಟಿಗಟ್ಟಲೆ ಇದ್ದಾರೆ. ನೀವೆಲ್ಲ ಹಿಂದಿ ಮಾತಾಡುತ್ತೀರಲ್ಲ, ಅದರಲ್ಲೇ ಮಾತಾಡಿ ಎಂದು ನಾನು ನನ್ನ ನೇಪಾಳಿ ಮಿತ್ರರಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿರುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಪಾಕೀಸ್ತಾನಿ ಹಾಗೂ ಬಾಂಗ್ಲಾದವರಿಗೂ ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಮಾತಾಡಿ ಎಂದು ಕರೆಕೊಟ್ಟೆ. ಆದರೆ ಅದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ನಾನಿಲ್ಲಿ ಭಾಷೆಯ ವಿವಾದವನ್ನು ಬೆಳೆಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಭಾಷೆಯು ಭಾವನೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ಇರುವ ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿದೆ. ಯಾವ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ನೀವು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾತಾಡಬಲ್ಲಿರೋ ಅದರಲ್ಲೇ ಮಾತಾಡುವುದೊಳ್ಳೆಯದು.'</p>
		<p>ಮತ್ತೆ ಅವರು ಮುಂದುವರೆಸಿದರು, 'ಮಿತ್ರರೇ ಎಲ್ಲ ಭಾಷೆಗಳೂ ನಮಗೆ ಪ್ರಿಯವೇ. ಆದರಣೀಯವಾದವುಗಳೇ. ನಾನು ಸಂಯುಕ್ತರಾಷ್ಟ್ರ ಸಂಘದಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತಾಡಿದಾಗ ನನ್ನ ಕೆಲವು ದಕ್ಷಿಣದ ಮಿತ್ರರು, ತಮಿಳಿನವರು ಒಂದು ವೇಳೆ ಪ್ರಧಾನಿ ಅಥವಾ ವಿದೇಶ ಮಂತ್ರಿಯಾದರೆ ಏನು ಮಾಡಬೇಕು? ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ಅವರು ತಮಿಳಿನಲ್ಲೇ ಮಾತಾಡುವರು. ಇಡೀ ಪ್ರಪಂಚವೇ ಆಲಿಸುವುದು. ಜನಗಳ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಭಾಷೆ ಬಗ್ಗೆ ಅಭಿಮಾನವಿರಬೇಕು, ಇದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದುದು. ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಹಿಂದಿಯನ್ನು ಬಳಸುತ್ತೇವೆ.'</p>
		<p>ಸಂಯುಕ್ತರಾಷ್ಟ್ರದ ಮಹಾಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಭಾರತೀಯ ನಾಯಕನ ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿನ ಮೊದಲ ಭಾಷಣ ಇದಾಗಿತ್ತು. ಈ ಭಾಷಣದಿಂದ ಇಡೀ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅವರ ಬಗೆಗಿನ ಗೌರವ ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿತು. ಅಮೇರಿಕಾದಿಂದ ವಾಪಸ್ಸು ಬಂದ ಮೇಲೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಈ ಕವಿತೆ ಬರೆದರು.</p>
		<p class="text-center">ಮೊಳಗಿತು ಹಿಂದಿ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ<br /> ಸ್ವಪ್ನವಾಯಿತು ಸಾಕಾರ<br /> ರಾಷ್ಟ್ರಸಂಘದ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ<br /> ನೋಡು.. ಹಿಂದಿಯ ಜಯಕಾರ<br /> ಹಿಂದಿಯಲ್ಲೆ ಮಾತಾಡಿದನು ಹಿಂದು<br /> ನೋಡು.. ಸ್ವಭಾಷಾ ಪ್ರೇಮ<br /> ಅಚ್ಚರಿಯಲಿ ಕಂಪಿಸಿತು ವಿಶ್ವ<br /> ಹೇಳು ಕೈದಿ ಕವಿರಾಯನೇ<br /> ಅನುಕರಣೆಯ ಮಾಯೆ ತೊಲಗಿತು<br /> ಧನ್ಯಳಾದಳು ಭಾರತಾಂಬೆ<br /> ಸ್ನೇಹದ ನದಿಯ ಕಟ್ಟೆಯೊಡೆಯಿತು</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ರಚನೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಷೆ ಮೇಲಿನ ಅವರ ಪ್ರೇಮವು ಹೊಳೆಹೊಳೆದು ಹರಿಯುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ಅವರ ಕವಿತೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತವ್ರ್ಯಾಪಿ ಚೇತನವು ಹಾಸು ಹೊಕ್ಕಾಗಿದೆ. ಅವರ ಕವಿತೆಗಳಲ್ಲಿ ಬದುಕಿನ ಪುಟಗಳು ತಮಗೆ ತಾವೇ ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಮಾತ್ರವಲ್ಲಾ ಅವುಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟಿದ್ದೇ ಆದರೆ ಅವುಗಳ ಮೂಲಕ ಅವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಪರಿಚಯವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದ ಕವಿ ಭಕ್ತಿಪಂಥದ ಕಬೀರ್. ಕಬೀರರು ಊಟ ತಿಂಡಿಗಳ ಪರಿವೆಯಿಲ್ಲದೆ ಸಂತಸದಿಂದಿದ್ದ ಕವಿ. ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಹಾಗೂ ಕಬೀರರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಅಂತರವೇ ಇಲ್ಲ. ಕಬೀರರನ್ನು ಉದಾಹರಿಸುತ್ತ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತಮ್ಮ ಬದುಕಿನ ಕ್ಯಾನ್‍ವಾಸನ್ನು ತುಂಬ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಅಲಂಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಕಬೀರರಂತೆ ಚಾದರವನ್ನು 'ಜಸ್ ಕೀ ತಸ್ ಧರ್ ದೀನೀ ಚದರಿಯಾ' ದಂತೆ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ ಜೈಸೀ ಕೀ ತೈಸೀ ನಹೀಂ, ಜೈಸೀ ಹೈ ವೈಸೀ ಹೀ ಸಹೀ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅಂದರೆ ಹೇಗಿರಬೇಕೋ ಹಾಗಿರುವುದಲ್ಲ ಬದಲಾಗಿ ಹೇಗಿರುತ್ತೋ ಹಾಗಿರುವುದು. ಆ ಚಾದರದ ಮೇಲೆ ಏನಾದರೂ ಕಲೆ ಇದ್ದರೆ ಯಾವುದೇ ಮುಜುಗರವಿಲ್ಲದೆ ಹೊದೆಯಬೇಕೆಂದು ಅರ್ಥ. ಅಂದರೆ ಸತ್ಯವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಹಿಂಜರಿಕೆಯೇಕೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಇರುವುದನ್ನು ಇದ್ದಂತೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂಬ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಅದು. ಅವರ ಜೀವನ ತೆರೆದ ಪುಸ್ತಕದಂತೆ. ತಮ್ಮ ಯಾವುದೇ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಮುಚ್ಚುಮರೆ ಮಾಡಿದವರಲ್ಲ. ಸಂಘದ ಪ್ರಚಾರಕರಾಗಿದ್ದ ಅವರು ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ 'ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಲ್ಲ, ಕುಮಾರ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಬಿಜೆಪಿ ಮತ್ತು ಜನಸಂಘದ ನಾಯಕರು ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಎಲ್ಲರೆದುರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಮಾಂಸಾಹಾರದ ಅಥವಾ ಮಧ್ಯಪಾನದ ವಿಷಯ ಎತ್ತುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಯಾವತ್ತೂ ತಮ್ಮ ಈ ಎರಡು ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಡಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ಏನಾಗಿದ್ದೇನೆಯೋ ಅದರಲ್ಲಿ ಮುಚ್ಚಿಡುವುದೇನಿದೆ..? ಅದನ್ನು ನಾನೊಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಹಿಂದೂಸ್ತಾನದಲ್ಲಿ ಅದೂ ರಾಜಕಾರಣದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ಮುಕ್ತಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಮಾತಾಡುವುದು ಬಹಳ ಕಷ್ಟ. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ.</p>
		<p class="text-center">ಕಬೀರರ ಚಾದರದಲಿ ಹೊಸ ಗಂಟು ಕಾಣುತಿದೆ<br /> ಮನದ ಗಂಟು ಬಿಚ್ಚುವುದು ಬಹಳ ಕಷ್ಟ<br /> ಏನೇನೋ ಮೆತ್ತಿಕೊಂಡ ಬದುಕನ್ನು<br /> ನದಿ ಘಟ್ಟಗಳಲಿ ತೊಳೆಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ<br /> ಹೀಗೇ ಇರಬೇಕೆಂಬ ನಿಯಮ ಬೇಡ<br /> ಹೇಗಿದೆಯೋ ಹಾಗೇ ಇರಬೇಕುಕಬೀರರ ಚಾದರ ಸಿಗಬೇಕಾದರೆ ಪುಣ್ಯಮಾಡಿರಬೇಕು<br /> ಕಬೀರರ ಚಾದರ ಹೊಸ ಗಂಟಿನಿಂದ ಎದ್ದು ಕಾಣುತಿದೆ</p>
		<p>1944-45ರ ಮಾತು. ಆಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಕಾನ್ಪುರದಲ್ಲಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಕಾಲೇಜಿನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಸಂಘದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು. ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕವಿ ಸಮ್ಮೇಳನ ಮಾಡುವುದೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಮಾಡಲಾಯಿತು. ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕವಿಗಳನ್ನು ಕರೆಸಲಾಯಿತು. ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಜಾನಿಸಾರ್ ಅಖ್ತಾರ್ ಎಂಬುವರು ಉರ್ದು ವಿಭಾಗದ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದರು. ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಮಜಾಜ್ ಲಖ್ನವಿ, ತನ್ಮಯ್ ಬುಖಾರಿಯಾ ಮತ್ತು ಶೈಲ ಚತುರ್ವೇದಿ ಮುಂತಾದವರು ಬಂದಿದ್ದರು. ಮಜಾಜ್ ಮತ್ತು ಶಿವಮಂಗಲ `ಸುಮನ್' ರವರು ಅದೇ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಲೆಕ್ಚರರ್ ಆಗಿದ್ದರು. ಸುಮನ್ ರವರೂ ಕೂಡ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಕವಿಗೋಷ್ಠಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು. ಇತ್ತ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಕವಿಗೋಷ್ಠಿ ಶುರುವಾಗಬೇಕು. ಸ್ಥಳೀಯ ಕವಿಗಳು ವಾಚನ ಶುರು ಮಾಡಿದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಕವಿಗಳನ್ನು ಕರೆಯಲು ಯಾರನ್ನೋ ಸುಮನ್ ರವರ ಮನೆಗೆ ಕಳಿಸಿದರು. ಅಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೆ ಬೇರೊಂದು ಕವಿಗೊಷ್ಠಿ ಶುರುವಾಗಿದೆ. ವಿಷಯ ತಿಳಿದ ಕೂಡಲೇ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತಮ್ಮ ಗುರುಗಳ ಗೌರವವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಕಾಲೇಜಿನ ಕವಿಗೋಷ್ಠಿಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಗಿದೆಯೆಂದು ಘೋಷಿಸಿದರು.</p>
		<p>ಒಮ್ಮೆ ಆಗ್ರಾದ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧೆ ಇತ್ತು. ಆಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಬಿ.ಎ. ಓದುತ್ತಿದ್ದರು. ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳ ಒಂದು ಹಾಸ್ಟೆಲ್ ಇತ್ತು. ಅದರ ಹೆಸರು ಡೆವಿಸ್ ಹಾಸ್ಟೆಲ್. ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ನ ಕವಿಗಳನ್ನು ಕೀಟಲೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಹುಡುಗಿಯರೆಲ್ಲ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದರು. ಸ್ಪರ್ಧೆ ಶುರುವಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ಅವರೆಲ್ಲ ಮುಂದೆ ಬಂದು ಕೂತಿದ್ದರು. ವೀರೇಂದ್ರ ಮಿಶ್ರ ಎಂಬ ಕವಿಯನ್ನು ಕೀಟಲೆ ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು ನೋಡಿ ಅವರ ಜೊತೆಗಿನ ಕವಿಯೊಬ್ಬರು ಸಭೆಯಿಂದ ಮಾಯವಾದರು. ಆಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತಮ್ಮ ವೀರರಸದ ಕವಿತೆ ವಾಚಿಸಿದರು.</p>
		<p class="text-center">ನಲವತ್ತೆರಡನೇ ಆಗಸ್ಟ್ ಒಂಭತ್ತರ ಸ್ವರ್ಣಮಯ ರಕ್ತ ಪ್ರಭಾತ<br /> ಕಣ್ಣೀರಿನ ಕಾರಾಗೃಹದಲಿ ಉರಿಯಿತು ಕಾರಿರುಳು</p>
		<p>ಹೀಗೆ ಅವರು ಕವಿತೆ ಶುರು ಮಾಡಿದರು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಆ ಹುಡುಗಿಯರೆಲ್ಲ 'ಪ್ರಭಾತ ಪ್ರಭಾತ' ಎಂದು ಕೂಗತೊಡಗಿದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಗಲಿಬಿಲಿಗೊಂಡರು. ಅಧೀರರಾದರೂ ಕೂಡಲೇ ಸಾವರಿಸಿಕೊಂಡರು. ನೋಡ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಅವರು ಪೂರ್ಣ ಮಗ್ನರಾಗಿ ವಾಚಿಸತೊಡಗಿದರು. ಆಗ ಕವಿಗೋಷ್ಠಿಯ ಕಳೆಯೇ ಬದಲಾಯಿತು.</p>
		<p>ಆಗ್ರಾದ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಕವಿತೆ ವಾಚನ ಮಾಡಲು ಬಂದಿದ್ದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸೆಂಟ್ ಜಾನ್ಸ್ ಹಾಸ್ಟೆಲ್‍ನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರೊಡನೆ ಇಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಸ್ಪರ್ಧೆಗೆ ಹೋಗುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ತಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತನಾದ ರಾಮ್ ಕುಮಾರ್ ಚತುರ್ವೇದಿಯೊಡನೆ ಬಚ್ಚಲಿಗೆ ಹೋದರು. ಅಲ್ಲೇ ಎತ್ತರದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಕವಿತೆ ವಾಚಿಸತೊಡಗಿದರು. ನಂತರ ಸ್ನೇಹಿತ ತನ್ನ ಕವಿತೆ ವಾಚಿಸಿದ. ಬಚ್ಚಲಲ್ಲೇ ಸಣ್ಣ ಕವಿಗೋಷ್ಠಿ ಮುಗಿದ ನಂತರ ಅವರುಗಳು ಬಚ್ಚಲುಗಳಿಂದ ಈಚೆ ಬಂದು ನೋಡುತ್ತಾರೆ ! ಸುಮಾರು 50-60 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಕವಿತೆ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಚಪ್ಪಾಳೆ ತಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದಾರೆ !</p>
		<p>ಹೆಚ್ಚಿನ ದಿನಗಳು ವಾಜಪೇಯಿಯವರೊಡನೆ ಕಳೆದ ಅವರ ಸಹಾಯಕರಾದ ಶಿವಕುಮಾರ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ತುಂಬಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದರೆ ಅವರ ಕವಿತೆಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಸಿಸಬೇಕು. ಆ ಕವಿತೆಗಳಲ್ಲಿ ಗಾಢವಾದ ಭಾವವಿದೆ. ಅವರು ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿ ಜನ್ಮದಿನದಂದು ಕವಿತೆ ರಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಪ್ರಧಾನಿಯಾದ ಮೇಲೆ ಬರೆಯುವುದು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಡಿಮೆಯಾದಂತಾಯಿತು. ಮತ್ತೆ ಯಾವಾಗಲಾದರೂ ಏನಾದರೂ ಹೊಳೆದರೆ ಅಲ್ಲೇ ಸಣ್ಣ ಕಾಗದದಲ್ಲಿ ಬರೆದಿಡುತ್ತಿದ್ದರು. 1988ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಅಮೇರಿಕಾಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ, ಅಲ್ಲಿ ಅವರ ಮಿತ್ರರಾದ ಡಾ|| ಮೋದಿಯವರಲ್ಲಿ ಇಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಅವರು 'ಹೇಗೂ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೀರಿ. ಒಮ್ಮೆ ಏಕೆ ಟೆಸ್ಟ್ ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು' ಎಂದರು. ಟೆಸ್ಟಿನ ರಿಪೋರ್ಟ್ ಬಂದಾಗ ಸ್ವಲ್ಪ ಏರುಪೇರಿದೆಯೆಂದು ಗೊತ್ತಾಯಿತು. ಕ್ಯಾನ್ಸರ್‍ನ ಚಿಹ್ನೆ ಕಾಣಿಸಿತು. ಆಗ ಅವರು 'ಸಾವಿನಿಂದ ಸ್ತಬ್ಧನಾದೆ' ಎಂಬ ಕವಿತೆ ಬರೆದು ಬೊಂಬಾಯಿಯಲ್ಲಿರುವ ಧರ್ಮವೀರ್ ಭಾರತಿಯವರಿಗೆ ಇದನ್ನು ತಲುಪಿಸಿ ಎಂದು ನನ್ನ ಕೈಗೆ ಕೊಟ್ಟರು.</p>
		<p class="text-center">ಸಾವಿನಿಂದ ಸ್ತಬ್ಧನಾದೆ<br /> ಸೆಣಸಬೇಕೆಂಬ ಆಸೆ ನನ್ನದಾಗಿರಲಿಲ್ಲ<br /> ತಿರುವಿನಲ್ಲಿ ಸಿಗೋಣವೆಂಬುದು ಅದರ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ<br /> ದಾರಿಯಲೇ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಅದು ಎದುರಾಯಿತು<br /> ಬದುಕಿಗಿಂತ ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ಕಂಡಿತು<br /> ಬಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಬರದಿರು ಹಾಕುತ್ತ ಹೊಂಚು<br /> ಎದುರೆದುರು ಬಂದು ಒರೆ ಹಚ್ಚು<br /> ಜೀವನ ಯಾನ, ಸಂಜೆಯ ಕಾಡಿಗೆ, ರಾತ್ರಿಯ ಕೊಳಲ ಧ್ವನಿಗೆ<br /> ಸಾವಿನ ಅರಿವಿಲ್ಲ<br /> ದಡ ಸೇರುವ ಆಕಾಂಕ್ಷೆ ಮಾತ್ರ ನಿಶ್ಚಿತ<br /> ಬಿರುಗಾಳಿಯ ಬಿರುಸು ನೋಡಿ ಕುಪಿತನಾದೆ<br /> ಸಾವಿನಿಂದ ಸ್ತಬ್ಧನಾದೆ</p>
		<p>ಈ ಕವಿತೆ ಹಿಂದೂಸ್ತಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಕೂಡಲೆ ಗಲಭೆಯಂತಹ ವಾತಾವರಣ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು. ಎಲ್ಲೆಡೆ ಚಿಂತೆ ಶುರುವಾಯಿತು. ಆದರೆ ಏನೂ ಅಪಾಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನಗಳ ನಂತರ ಗೊತ್ತಾಯಿತು. ಅಮೇರಿಕಾದಿಂದ ವಾಪಸ್ಸು ಬಂದಾಗ ಏರ್‍ಪೋರ್ಟ್‍ನಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನೆದುರುಗೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಸಾವಿರಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಘಪರಿವಾರದ, ಬಿಜೆಪಿಯ ನಾಯಕರುಗಳು ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ನೆರೆದಿದ್ದರು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಯಾವತ್ತೂ ಈ ರೀತಿ ಎದುರುಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. 'ಸಾವಿನ ಸಂದೇಶ ಕಳಿಸಿದ್ದಿರಲ್ಲ, ಮತ್ತೆ ಈಗ ಹೇಗೆ ಬದುಕಿ ಬಂದಿರಿ? ಎಂದು ಕೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಈ ಜನ ಬಂದಿರಬಹುದಲ್ಲವೇ?' ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಶಿವಕುಮಾರರನ್ನು ಕೇಳಿ, ಗಹಗಹಿಸಿ ನಕ್ಕರು.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮೇಲೆ ದೀನದಯಾಳರ ಪ್ರಭಾವ ಜಾಸ್ತಿ ಇದೆ. ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಂತೆಯೇ ಅವರೂ ಕೂಡ ತುಂಬಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಕವಿತೆಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಓದುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂಸೇವಕರುಗಳ ನಡುವೆ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಸರು ಮಾಡಿದ್ದರು. 1952ರ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ವಕ್ತಾರರಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಆಗ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಫಲಿತಾಂಶ ತುಂಬಾ ಕೆಟ್ಟದಾಗಿತ್ತು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಹೆಚ್ಚು ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ನಂತರದಲ್ಲಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಮಾತಿನ ಮೇಲೆ ನಿಗಾ ಇಡತೊಡಗಿದರು. ಮೈತ್ರಿಕೂಟದ ಸರ್ಕಾರ ನಡೆಸುವಾಗ ಅದರ ಪ್ರಯೋಜನವೇನು ಎಂದು ಗೊತ್ತಾಯಿತು. ಈ ಗುಣವನ್ನು ಅವರು ನರಸಿಂಹರಾವ್‍ರವರಿಂದ ಕಲಿತಿದ್ದರು. ನರಸಿಂಹರಾವ್‍ರವರು ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‍ನಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಕಡಿಮೆ ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಮಾತಿನ ಮೇಲೆ ಹಿಡಿತವಿದ್ದುದರಿಂದ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಯಾರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಆಗಲಿ ಅವರ ಸಂಬಂಧ ಹಳಸಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ಅವರಲ್ಲಿ ಆತ್ಮ ವಿಶ್ವಾಸ ತುಂಬಾ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿತ್ತು. ಅವರು ಒಮ್ಮೆ ಹೀಗೆ ಬರೆದರು.</p>
		<p class="text-center">ದೈನ್ಯವೂ ಇಲ್ಲ, ಪಲಾಯನವೂ ಇಲ್ಲ<br /> ಧ್ಯೇಯಕ್ಕಾಗಿ ಬದುಕಲು, ಸೆಣೆಸಲು ಮತ್ತು<br /> ಸಮಯ ಬಂದರೆ ಸಾಯುವ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಲು<br /> ಮಾರ್ನುಡಿಯಬೇಕಿದೆ<br /> ಅಗ್ನಿ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಈ ಸಮಯದಲಿ<br /> ಬನ್ನಿ ಬನ್ನಿ ಅರ್ಜುನನಂತೆ ಉದ್ಘೋಷ ಮಾಡೋಣ<br /> ದೈನ್ಯವೂ ಇಲ್ಲ, ಪಲಾಯನವೂ ಇಲ್ಲ</p>
		<p>ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ನ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಕೊಲಿಜಿಯೆಟ್ ಹೈಸ್ಕೂಲಿನಲ್ಲಿ ಅವರು 9ನೇ ತರಗತಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಅಲ್ಲಿನ ಶಾಲಾ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಈ ಕವಿತೆ ಅಚ್ಚಾಗಿತ್ತು.</p>
		<p class="text-center">ಕವಿ ಹಾಡೊಂದ ಆಲಿಸಿದನು<br /> ಆಲಿಸಿ ಕಣ್ತೆರೆದನು<br /> ನರನಾಡಿಯಲ್ಲೆಲ್ಲ ಜೀವನ ಝೇಂಕಾರ ಮಾಡಿತು<br /> ಅಂಗಾಂಗದಲೂ ಉತ್ಸಾಹ ಉಕ್ಕಿತು<br /> ಮಾನವನೇ ಒಡೆಯ<br /> ಮಾನವನೇ ಗುಲಾಮ<br /> ಯಾರು ಮಾಡಿದರೀ ನಿಯಮ ?<br /> ಯಾರದೀ ಆಜ್ಞೆ ?<br /> ಹುಟ್ಟಿರುವರೆಲ್ಲರೂ ಸ್ವಚ್ಛಂದವಾಗಿ<br /> ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಇದೆ ಸಾವು<br /> ಅದೆಂಥಹುದು ಪಶುವಿನಂತೆ ಕಟ್ಟಿ ಹಾಕುವ<br /> ಈ ಬಂಧನ ?<br /> ಬಂದಿದೆ ನಮಗಿಂದು ಅಮಲಿನ ಮದಿರೆ ಕುಡಿದು<br /> ಹುಚ್ಚುತನ<br /> ಎಲ್ಲರಲು ಉಲ್ಲಾಸ ತುಂಬುವೆವು<br /> ಜ್ವಾಲೆಗೆ ಸಿಲುಕಿ<br /> ಹೇ..ಕವಿ..ಸ್ವರಲಹರಿಯಿಂದ ನೀನು<br /> ಬೆಂಕಿಗೆ ಆಹುತಿಯಾಗು<br /> ಮೀಟಿ ಹೃದಯದ ತಂತಿ<br /> ವೇಗವಾಗಿ ದಹದಹಿಸೋಣ</p>
		<p>ತಾಜಮಹಲನ್ನು ಕುರಿತು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಕವಿತೆ ರಚಿಸಿರುವ ವಿಷಯ ಹೆಚ್ಚು ಜನರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಆ ಕವಿತೆ ತಾಜಮಹಲಿನ ಬೇರೊಂದು ಮಗ್ಗುಲಿನ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.</p>
		<p class="text-cenyter">ಮಂಜುಳ ನಾದಗೈಯುತ ದುಃಖದಿಂದ ಸಾಗಿದಳು ಯಮುನೆ<br /> ದೇಶಕ್ಕೇ ದೇಶವೇ ಮುಳುಗಿತು ಶೋಕದಲಿ ಒಡನೆ<br /> ಆಗ ಮೂಡಿತು ತಾಜಮಹಲು. ಈ ತಾಜಮಹಲು</p>
		<p>ರಾಷ್ಟ್ರಪ್ರೇಮವು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಲ್ಲಿ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತ್ತಿದೆ. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ವಯಂಸೇವಕ ಸಂಘದ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಬಂದ ಮೇಲೆ ಈ ರಾಷ್ಟ್ರಪ್ರೇಮ ಮತ್ತಷ್ಟು ಪ್ರಜ್ವಲಗೊಂಡಿತು. ಕವಿತೆಗಳು ಅರಳತೊಡಗಿದವು. ಒಮ್ಮೆ ಅವರು ತೀವ್ರ ಜ್ವರದಿಂದ ನರಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಗ ಅವರು ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ಕವಿತೆ ರಚಿಸಿದರು.</p>
		<p class="text-center">ಎಂದಿಗೂ ಆರದ ಬೆಂಕಿಯಿದು. ಅಮರಾಗ್ನಿ<br /> ನಾಗಪುರದಿಂದ ಹಬ್ಬಿತು<br /> ಭಾರತಾಂಬೆಯ ಸೌಭಾಗ್ಯ ಜ್ಯೋತಿ<br /> ಹೊತ್ತಿಕೊಂಡಿತು<br /> ಉತ್ತರ-ದಕ್ಷಿಣ; ಪೂರ್ವ-ಪಶ್ಚಿಮ<br /> ದಿಕ್ಕು ದಿಕ್ಕಿಗೂ ಹಬ್ಬಿತು<br /> ಸಂಘಟನೆಯ ರಾಗ<br /> ಎಂದಿಗೂ ಆರದ ಬೆಂಕಿಯಿದು. ಅಮರಾಗ್ನಿ</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ರಚನೆಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿವಂಶರಾಯ್ `ಬಚ್ಚನ್', ಶಿವಮಂಗಲ್ `ಸುಮನ್', ಸೂರ್ಯಕಾಂತ ತ್ರಿಪಾಠಿ `ನಿರಾಲ' ಮತ್ತು ಫೈಜ್ ಅಹಮದ್ ಫೈಜ್ ರವರ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ಶಿವಮಂಗಲ್ `ಸುಮನ್'ರನ್ನು ತಮ್ಮ ಗುರುಗಳೆಂದು ಅವರು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ.</p>
		<p>'ನನ್ನ ಐವತ್ತೊಂದು ಕವಿತೆಗಳು' ಸಂಕಲನದ ಲೋಕಾರ್ಪಣೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಗಿನ ಪ್ರಧಾನಿಗಳಾದ ಪಿ.ವಿ. ನರಸಿಂಹರಾವ್‍ರವರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದರು. 'ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅವರು ನಮ್ಮನ್ನು ಕುರಿತು ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಕಹಿ ನುಡಿಗಳನ್ನಾಡುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅವರಲ್ಲಿರುವ ಸೌಹಾರ್ದ ಗುಣವನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಕಠೋರತೆ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರ ಭಾಷಣಗಳು ರೌದ್ರವಾಗಿದ್ದರೂ ಶಾಂತರಸದ ಅನುಭವ ನೀಡುತ್ತವೆ.'</p>
		<p>1976ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ವಿಶ್ವಹಿಂದಿ ಸಮ್ಮೇಳನ ಮಾರೀಶಸ್‍ನ ರಾಜಧಾನಿ ಪೋರ್ಟ್‍ಲುಯೀಯಲ್ಲಿ ಜರುಗಿತು. ಹಿಂದಿ ಸಾಹಿತ್ಯಲೋಕದ ಖ್ಯಾತ ನಾಮರೆಲ್ಲ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು. ಭಗವತಿ ಚರಣವರ್ಮಾ, ಅಮೃತ್‍ಲಾಲ್ ನಾಗರ್, ಡಾ|| ಧರ್ಮವೀರ್ ಭಾರತಿ, ಕಮಲೇಶ್ವರ್, ಕರ್ಣಸಿಂಹ ಮತ್ತು ಸ್ವತಃ ವಾಜಪೇಯಿಯವರೂ ಹಾಜರಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ 'ಕುಂಡಲಿನಿಯಾ' ಚರ್ಚೆಗೊಳಗಾಯಿತು.</p>
		<p class="text-center">ಪೋರ್ಟ್‍ಲುಯೀ ಘಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ನವಪೂಜಾರಿಗಳ ದಂಡು<br /> ಓಕುಳಿ, ಅಕ್ಷತೆ, ತೆಂಗಿನ ಕಾಯಿ, ದೇವನದಿಯ ನೀರು<br /> ದೇವನದಿಯ ನೀರು, ಕೈಗೆಲ್ಲ ಚಂದನದ ಲೇಪನ<br /> ಬೇರೆಯವರ ಪಾಲನ್ನೂ ಕಬಳಿಸಿದರು ಅಣ್ಣನವರು<br /> ಹೇಳು ಕೈದಿ ಕವಿರಾಯನೇ<br /> ಶಿವಸಾಗರರಿಗೆ ಜಯವಾಗಲೆಂದು<br /> ಜಯ ಭಗವತಿಯೆಂದು<br /> ಜಾಗರಣ ನಿವಾರಣ ನಾಗರರಿಗೆ ಜಯವಾಗಲೆಂದು<br /> ಹಿಂದಿಯು ವಿಶ್ವಭಾಷೆಯಾಗುವ ತಮ್ಮ ಕನಸನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಬರೆದರು.<br /> ಹಿಂದಿಯವರು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಬಿಟ್ಟ ಬಾಣಕೆ<br /> ಮಾರಿಷಸ್‍ನ ಮಂದಿಯ ಮೇಲೆಲ್ಲ ಸುರಿಯಿತು ಗಂಗೆ<br /> ಗಂಗೆ ಜೊತೆ ಎರಚಿಸಿಕೊಂಡವು ಅಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಓಕುಳಿ<br /> ಪೂಜಾರಿಗಳ ಗುಂಪು ಪುಕ್ಕಟೆ ತೇಯುತ್ತಿತ್ತು ಶ್ರೀಗಂಧ<br /> ಕೇವಲ ಹಿಂದಿ ಹಿಂದಿ ಎಂದು ಜಪಿಸುವೆಯಲ್ಲ<br /> ಸಿಗುವುದೆ.. ಅದಕೆ ವಿಶ್ವಭಾಷೆಯ ಪಟ್ಟ ?</p>
		<p>ತಮ್ಮ 'ಕುಂಡಲಿಗಳು' ಎಂಬ ರಚನೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಯಥೇಚ್ಚವಾಗಿ ವ್ಯಂಗ್ಯ ಹಾಗೂ ಹಾಸ್ಯದ ಹೊಳೆ ಹರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಸಾಹಿತ್ಯಿಕ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಅವರ ರಚನೆಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ.</p>
		<p class="text-center">ಕೌರವರು ಯಾರು? ಪಾಂಡವರು ಯಾರು?<br /> ವಿಚಿತ್ರ ಪ್ರಶ್ನೆಯಿದು<br /> ಶಕುನಿಯ ದುಷ್ಟ ಜಾಲ<br /> ಎರಡೂ ಕಡೆ ಹಬ್ಬಿಹುದು<br /> ಬಿಡದೆ ಧರ್ಮರಾಯ ಕೂತಿಹನು<br /> ಜೂಜಿನ ಚಟದಲಿ<br /> ಅಪಮಾನಿತಳಾಗಿಹಳು ಪಾಂಚಾಲಿ<br /> ಪ್ರತಿ ಪಂಚಾಯತಿಯಲಿ<br /> ಕೃಷ್ಣನಿಲ್ಲದ ಮಹಾಭಾರತ<br /> ಇಂದು ನಡೆಯಬೇಕಾಗಿದೆ<br /> ಯಾರೇ ರಾಜನಾದರೂ<br /> ಬಡವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ದುಃಖ ತಪ್ಪುತ್ತಿಲ್ಲ</p>
		<p>ನಲವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸಹಾಯಕರಾಗಿದ್ದ ಶಿವಕುಮಾರ್ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಅವರು ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಹಬ್ಬದ ದಿನವೂ ಒಂದೊಂದು ಕವಿತೆ ರಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.' 1960ರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಜನ್ಮದಿನದಂದು ಅವರು ರಚಿಸಿದ ಕವಿತೆ ಹೀಗಿದೆ.</p>
		<p class="text-center">ಲಾಭ-ನಷ್ಟದ ತಕ್ಕಡಿಯಲಿ ತೂಗುತ<br /> ಜೀವನವೊಂದು ವ್ಯಾಪಾರವಾಯಿತು<br /> ಕಟ್ಟಲಾಯಿತು ಬೆಲೆ ಮಾರಾಟಕಿದ್ದವನಿಗೆ<br /> ಮಾರಾಟವಾಗದವನು ಬಾರದವನಾದ ಬದುಕಿಗೆ<br /> ಯಾವ ಕಾವಲೂ ಕೂಡ ಕೈ ಚಾಚಲಿಲ್ಲ<br /> ರಸಘಟದಂತೆ ನಡೆದ<br /> ಬದುಕು ಸಾಗಿತು</p>
		<p>ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಐವತ್ತು ವರ್ಷಗಳು ತುಂಬಿದಾಗ ಒಂದು ಕವಿತೆ ರಚಿಸಿದರು.</p>
		<p class="text-center">ಕರಗಿತು ಜೀವನದ ಸಂಜೆ<br /> ಬದಲಾಗಿವೆ ಅರ್ಥ<br /> ಆದವು ಶಬ್ದಗಳು ವ್ಯರ್ಥ<br /> ಶಾಂತಿಯಿಲ್ಲದ ಸಂತೋಷ ಬಂಜೆ<br /> ಕರಗಿತು ಜೀವನದ ಸಂಜೆ</p>
		<p>ಮಿತಾಕ್ಷರೀ ಛಂದಸ್ಸು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಛಂದಸ್ಸು. ಕಡಿಮೆ ಶಬ್ದಗಳ ಇಂತಹ ರಚನೆಗಳನ್ನು ಅವರು ಆಗಾಗ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
		<p class="text-center">ಮುಸುಕಿಲ್ಲದ ಮುಖ<br /> ಎದ್ದು ಕಾಣುವ ಮಚ್ಚೆ<br /> ಜಾದೂ ಬಯಲಾಗಿ<br /> ಭಯವಾಯಿತು ನಿಜವಾಗಿ<br /> ಅದೆಂಥ ನೋಟ. ಏನು ಚಮತ್ಕಾರ!<br /> ಹಬ್ಬಿದೆ ಗಾಜಿನ ನಗರ<br /> ನನ್ನದೇ ಜಾತ್ರೆಯಲಿ<br /> ಗೆಳೆಯನನ್ನೆಲ್ಲಿ ಕಾಣಲಿ?</p>
		<p>'ಜೈಲುಜೀವನವು ನನ್ನ ಕವಿತೆಗಳನ್ನು ಬದುಕಿಸಿತು' ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಜೈಲಿನಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಚಿಂತಿಸಲು, ಮನನ ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಕವಿತೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮಯ ಒದಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅವರು ಆ ಸಮಯವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡರು. ಸಾರ್ಥಕ ಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು. ಜೈಲಿನ ಜೀವನವನ್ನು ಅವರೆಂದೂ ತೊಂದರೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸಲಿಲ್ಲ. ಆಗಲೂ ಅವರು ಹಾಸ್ಯ ಚಟಾಕಿ ಹಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
		<p class="text-center">ಬಂಧಿತನಾದೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಜೊತೆ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ<br /> ಬೆಳಗ್ಗೆಯಿಂದ ಠಾಣೆಯಲೆ ವಾಸ. ಮುಖ ಕಪ್ಪಿಟ್ಟಿತು<br /> ಶ್ಯಾಮ ಬಾಬುವಿಗೂ ಹೀಗೇ ಆಯಿತು<br /> ಮುಂಜಾನೆ ಬಂಧಿಸಿ, ಇಷ್ಟು ಹೊತ್ತಾದರೂ ಜೈಲಿಗೆ ಕಳಿಸಲಿಲ್ಲವೆ?<br /> ಹೇಳು ಕೈದಿ ಕವಿರಾಯನೇ.. ಹಳೆಯ ಮಂತ್ರಿಯೆಂದು ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ?<br /> ಇನ್ನೂ ದಡದಲ್ಲೇ ಇದ್ದೆವು ನಾವು<br /> ಮಿಶ್ರರು ಚಿಂತಿತರಾದರು<br /> ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಜೈಲು ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕವಿತೆ ರಚಿಸಿದರು.<br /> ವರ್ಷವೊಂದು ಸಂದಿತು<br /> ಉದಾಸಗೊಂಡಿದೆ ಶರತ್‍ಚಂದ್ರ<br /> ಎಲೆಗಳೆಲ್ಲ ಉದುರಿದವು<br /> ಆಂತರ್ಯ ಬರಿದಾಯಿತು</p>
		<p>ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿ ಜನ್ಮ ದಿನದಂದು ಅವರು ಕವಿತೆಯೊಂದನ್ನು ಬರೆದು ಜೀವನದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಅವರ ಕವಿತೆಯ ರೂಪ, ಮನೋಭಾವ, ಮತ್ತು ದರ್ಶನ ಬದಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. 1993ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ 25ರಂದು ಅವರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ತಿರುವು ಬಂದಿತು. ಅವರ ವಯಸ್ಸು ಎಪ್ಪತ್ತರ ಹತ್ತಿರವಿತ್ತು. ಆಗ 'ತಿರುವಿನಲ್ಲಿ' ಎಂಬ ಈ ಕವಿತೆ ಬರೆದರು.</p>
		<p class="text-center">ದೂರದ್ದು ಕಾಣುವುದೆನಗೆ<br /> ಓದಬಲ್ಲೆ, ಗೋಡೆ ಮೇಲಿನ ಬರಹಗಳ<br /> ಓದಲಾರೆ ಅಂಗೈ ಗೆರೆಗಳ<br /> ಕಾಣುವುದೆನಗೆ ಗಡಿಯಲಿ ಕುದಿಯುತಿರುವ ಕೆಂಡದುಂಡೆ<br /> ಆದರೆ ಕಾಣದು ಕಾಲಡಿ ಅತ್ತಿತ್ತ ಬಿದ್ದಿರುವ ಬೂದಿ ಗುಡ್ಡೆ<br /> ಮುದುಕನಾದೆನೆ ನಾನು?<br /> ಸುಧಾರಿಸಬಲ್ಲೆನು ಜನರ ಗುಂಪನು<br /> ಆದರೆ ನನ್ನೊಳಗಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಲಾರೆನು<br /> ನನ್ನ ಮನವು ತನ್ನದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ<br /> ಮಾಡುವಾಗ ವಾದ<br /> ನಿಲ್ಲುವವು ನನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪಗಳೇ ನನ್ನ ವಿರುದ್ಧ<br /> ಮೊಕದ್ದಮೆಯಲಿ ಸೋಲುವೆನು<br /> ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ನಾನೇ ಅಪರಾಧಿಯಂತೆ ಕಾಣುವೆನು<br /> ಬದುಕಿನ ದಾರ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತಿದೆ<br /> ಆದರೆ ಗಂಟು ಜಾಸ್ತಿಯಾಗುತಿದೆ</p> 
		<p>ಅವರ ಬದುಕಿನ ಈ ಗಂಟು ಒಳಗೊಳಗೆ ನೋವು ಕೊಟ್ಟಿರಬಹುದು. ಅದಕ್ಕೇ ಅವರು ತಮ್ಮ ಎಪ್ಪತ್ತನೇ ಜನ್ಮದಿನದಂದು ಈ ಕವಿತೆ ಬರೆದರು.</p>
		<p class="text-center">ಬಾಬಾರ ಸಭೆಯಲಿ ಹಾಸಲಾಯಿತು ಚಾಪೆ<br /> ಹೊರಗಿದ್ದವು ಪಾದುಕೆ<br /> 'ಒಳ ಹೋಗುವುದೋ ಬೇಡವೋ'<br /> ಬಂದಿದ್ದವರಲಿ ದ್ವಂದ್ವವಿತ್ತು<br /> ಹಣೆಯಲಿ ತಿಲಕ, ಮೂಗಿನ ಮೇಲೆ ಕನ್ನಡಕ<br /> ಪುಟ ತೆರೆಯುತ ಹೇಳಿದರು<br /> 'ಬಾ ಮನದ ಗಂಟು ಬಿಚ್ಚೋಣ'</p> 
		<p>ರಾಜಕೀಯದ ಒಳಸಂಚು ಹಾಗೂ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಕವಿತೆ ಬರೆದರು.</p>
		<p class="text-center">ಧನ್ಯವಾದಗಳು ಫಾಸಿಸ್ಟರಿಗೆ<br /> ಕಂಪಿಸಿತು ಸರ್ಕಾರ<br /> ನಿದ್ದೆಯಿಂದೆದ್ದ ಕುಂಭಕರ್ಣ<br /> ತಾಳ ತಟ್ಟಿ ತಯಾರಾದ<br /> ದಲಿತರ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೇಮ ಉಕ್ಕಿತು<br /> ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕಿಗೂ ಮತ್ತೆ ಕಾಗದದ ಕುದುರೆ ದೌಡಿಟ್ಟಿತು</p>
		<p>ಕಾವ್ಯ ಕಲೆಯು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ವಂಶಪಾರಂಪರ್ಯವಾಗಿ ಬಂದಿತ್ತು. ಅವರ ತಂದೆ ಪಂಡಿತ ಕೃಷ್ಣ ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಗ್ವಾಲಿಯರ್ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಹೆಸರಾಂತ ಕವಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಬ್ರಜ ಭಾಷೆ ಹಾಗೂ ಖಡೀಬೋಲಿ (ಇವತ್ತಿನ ಹಿಂದಿ) ಎರಡೂ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. 'ಈಶ್ವರ' ಎಂಬ ಅವರ ರಚನೆಯನ್ನು ಸಂಸ್ಥಾನದ ಎಲ್ಲ ಸ್ಕೂಲುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿತ್ಯ ಹಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.</p>
		<p>ಸ್ವತಃ ವಾಜಪೇಯಿಯವರೇ ಒಂದು ಸಂದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ತಂದೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತ ನನಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದರು, 'ಆಗೆಲ್ಲ ಕವಿ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳ ಭರಾಟೆಯಿತ್ತು. ಆ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಸ್ಯ-ವಿನೋದಗಳದೇ ಪ್ರಾಬಲ್ಯವಿತ್ತು. ಒಗಟು ಬಿಡಿಸುವವರಿಗೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಪುರಸ್ಕಾರವಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಒಮ್ಮೆ ಕವಿಗಳಿಗೆ ತಿಹರೀ ಬೆಡಗು ಬಿಡಿಸುವ ಸವಾಲು ಎದುರಾಯಿತು. ಆಗ ನಮ್ಮ ತಂದೆ ಕೃಷ್ಣ ಬಿಹಾರಿಯವರು ಈ ರಚನೆ ವಾಚಿಸಿದರು.'</p>
		<p class="text-center">ಕೆತೆ ಬೆಹಾಲ್ ಪರೆ ಚಹುಂದಾ ಅರು ಕೆತೆ ಪುಕಾರೆ ದ್ವಾರೀ ದ್ವಾರೀ.<br /> ಕೆತೆ ಕಲೆಜಹಿ ಕಾಢಿ ಮಲೆ ಅರು ಕೆತೆ ನ ದೆಹ ನ ಗೆಹ ಸಂಮ್ಹಾರೀ.<br /> ಕವಿ ಕೃಷ್ಣ ಕಹಾಂ ಲೊಂ ಕಹೌಂ ಕಟುತಾ ಮಿಟಿ ಜಾತಿ ಅನೆಕನ ಕೆ ಹಿಯ ಪ್ಯಾರೀ.<br /> ಅಂಜನಿ ಆಜಿ ಕೆ ಲೀಹೋ ಕಹಾ, ಯಹ ನೈನ್ ಕೀ ತೆಗ ದುಧಾರೀ ತಿಹಾರೀ.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮುಂದುವರೆದು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು, 'ನೀವು ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೆ ಬರದೇ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆದಿದ್ದರೆ, ಉಚ್ಛಶ್ರೇಣಿಯ ಕವಿಯಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದಿರಿ, ಎಂದು ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ನನಗೆ ಆಗಾಗ ಹೇಳುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ. ನನಗೆ ಉಚ್ಛಶ್ರೇಣಿಯ ಅಥವಾ ಕಡಿಮೆ ಶ್ರೇಣಿಯ ಕವಿಯ ತುಲನೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಇದಂತೂ ಸತ್ಯ, ಏನೆಂದರೆ ರಾಜಕೀಯವು ನನ್ನ ಕಾವ್ಯ ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಕುಂಟುಮಾಡಿತು.'</p>
		<p>ಕಾವ್ಯ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ಎರಡೂ ಜೊತೆಜೊತೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವರು ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆ. 'ಕವಿತೆಯ ಏಕಾಂತ ಸಾಧನೆಗೆ ಸಮಯ ಮತ್ತು ವಾತಾವರಣ ರಾಜಕಾರಣದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿ ಸಿಗಬೇಕು? ನನ್ನೊಳಗಿನ ಕವಿಗೆ ನಾನು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಬದ್ಧನಾಗಿರಲು ತುಂಬಾ ಬೆಲೆ ತೆತ್ತಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ದೆಹಲಿಯ ಅವರ ನಿವಾಸದಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆ ಅವರು ನನಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದರು, 'ಎಲ್ಲವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಎಲ್ಲಾದರೂ ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ಕೂತು ಓದುತ್ತಾ, ಬರೆಯುತ್ತಾ, ಚಿಂತನೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ನನ್ನನ್ನೆ ನಾನು ಮರೆತು ಬಿಡೋಣ ಎಂದು ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತಿರುತ್ತೆ. ಆದರೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಲೇ ಇಲ್ಲ. ಬಹುಶಃ ಕವಿ ಮನಸ್ಸು ಕಳೆದುಹೋಗಬಹುದೇನೋ! ಅಗೋ... ಕವಿತೆಯು ತುಟಿಯ ಮೇಲೆ ಬರತೊಡಗಿದೆ.'</p>
		<p>ಅವರ ಕಣ್ಣುಗಳ ಅದೇ ಚಿರಪರಿಚಿತ ಹೊಳಪು ಮರಳಿ ಬಂತು. ಅವರ ತುಟಿಗಳು ಬಿಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೂ ಅವರ ಕಣ್ಣುಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸೆಳೆತದಿಂದ ಎಲ್ಲ ಕಥೆ ಹೇಳಿಬಿಡುವಂತೆ ನನಗನ್ನಿಸಿತು.</p>
		<p>'ಕೈದಿ ಕವಿರಾಯನ ಕುಂಡಲಿಗಳು' (ಕುಂಡಲಿಗಳೆಂದರೆ, ಛಂದಸ್ಸಿನ ಒಂದು ಪ್ರಕಾರ) ಇದನ್ನು ಪತ್ರಕರ್ತರಾಗಿದ್ದ ಹಾಗೂ ನಂತರ ರಾಜ್ಯಸಭಾ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದ ಪಂಡಿತ ದೀನಾನಾಥ ಮಿಶ್ರರು ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮಿಶ್ರರಿಗೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕವಿತೆ ತುಂಬಾ ಇಷ್ಟವಾಯಿತಂತೆ. ಅವರೇ ಅದನ್ನು ನನಗೆ ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p class="text-center">ಎದುರಿಸುತ್ತೇವೆ, ತಲೆಬಾಗುವುದಿಲ್ಲ<br /> ಅಧಿಕಾರದೆದುರು ಸತ್ಯದ ಹೋರಾಟ<br /> ನ್ಯಾಯ ಹೋರಾಡಿದೆ ನಿರಂಕುಶತೆಯೊಡನೆ<br /> ಕತ್ತಲು ಹಾಕಿದೆ ಸವಾಲು<br /> ಮುಳುಗುತಿದೆ ಕಿರಣ<br /> ನಿಷ್ಠೆಯ ದೀಪ ಹಿಡಿದು ಅಲ್ಲಾಡಿಸದೆ<br /> ಮುರಿದು ಬೀಳಲಿ ವಜ್ರವೇ, ಘಟಿಸಲಿ ಭೂಕಂಪನವೇ<br /> ಪರಸ್ಪರ ಸಮನಾದ ಯುದ್ಧವಲ್ಲ ಇದು<br /> ನಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಆಯುಧವಿಲ್ಲ. ಶತೃ ಸನ್ನದ್ಧನಾಗಿಹನು<br /> ಸಕಲ ಶಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಸಜ್ಜಾಗಿಹನು<br /> ಪಶುಬಲವೇ ನಿರ್ಲಜ್ಜವಾಗಿವೆ<br /> ಆದರೂ ಸೆಣಸುವ ಸಂಕಲ್ಪವಿದೆ<br /> ಮತ್ತೆ ಅಂಗದನು ಮುಂದಡಿಯಿಟ್ಟ<br /> ಪ್ರಾಣ ಪಣವಿಟ್ಟು ಕೈಗೊಳ್ಳುವೆವು ಪ್ರತೀಕಾರ<br /> ಸಮರ್ಪಣೆಯ ಬೇಡಿಕೆ ಅಸ್ವೀಕಾರವಾಗಿದೆ<br /> ಎಲ್ಲವನು ಪಣಕ್ಕಿಡಲಾಗಿದೆ. ನಿಲ್ಲೆವು<br /> ಎದುರಿಸುತ್ತೇವೆ, ತಲೆಬಾಗುವುದಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ 1975ರಲ್ಲಿ ಜೈಲು ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕವಿತೆ ರಚಿಸಿದರು. ಇದರಲ್ಲಿ ನಾವು ಅವರ ಆಕಾಂಕ್ಷೆ, ಸಂಕಲ್ಪ, ಮತ್ತು ಹೋರಾಡುವ ಶಕ್ತಿಯ ಸ್ಪಷ್ಟ ಚಿತ್ರವನ್ನು ನೋಡಬಹುದು.</p>
		<p>ತಮ್ಮ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕವಿತೆ 'ಪರಿಚಯ' (ಪೆಹಚಾನ್)ದಲ್ಲಿ ಅಟಲರು ಹೀಗೆ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ.</p>
		<p class="text-center">ಮರ ಹತ್ತಿದ ಮನುಷ್ಯ<br /> ಎತ್ತರವಾಗಿ ಕಾಣುವನು<br /> ಬುಡದಲಿ ನಿಂತವನು<br /> ಸಣ್ಣಗೆ ಕಾಣುವನು<br /> ಮನುಷ್ಯ ಮೇಲೂ ಇಲ್ಲ ಕೀಳೂ ಇಲ್ಲ<br /> ದೊಡ್ಡವನೂ ಅಲ್ಲ ಚಿಕ್ಕವನೂ ಅಲ್ಲ<br /> ಮನುಷ್ಯ ಕೇವಲ ಮನುಷ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ<br /> ಇಂತಹ ಸರಳ, ಸುಲಭ ಸತ್ಯವನು<br /> ಜಗತ್ತೇಕೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಲೇ ಇಲ್ಲ<br /> ತಿಳಿದರೂ ಮನಃಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಏಕೆ ಒಪ್ಪುತ್ತಿಲ್ಲ?</p>
		<p>ಮುಂದೆ ಕವಿ ಅಟಲರು ತುಂಬಾ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.</p>
		<p class="text-center">ಸಣ್ಣ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಯಾರೂ ದೊಡ್ಡವರಾಗುವುದಿಲ್ಲ<br /> ಒಡೆದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಯಾರೂ ಮೇಲೆದ್ದು ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ<br /> ಆದ್ದರಿಂದಲೇ<br /> ಭಗವಾನ್ ಕೃಷ್ಣನು<br /> ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಧಾರಿಯಾಗಿ, ರಥಾರೂಢನಾಗಿ<br /> ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ನಿಂತು<br /> ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಗೀತೋಪದೇಶ ಮಾಡಿದನು<br /> ಸೋತ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ<br /> ಮೈದಾನವಾಗಲೀ, ಮನವನ್ನಾಗಲೀ ಗೆಲ್ಲಲಾಗದು<br /> ಮನುಷ್ಯನ ಪರಿಚಯವಾಗುವುದು<br /> ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ಅಥವಾ ಅಧಿಕಾರದಿಂದಲ್ಲ<br /> ಅವನ ಮನೋಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ<br /> ಮನಸ್ಸಿನ ಸಾಧುತ್ವದ ಸಂಪತ್ತಿನೆದುರು<br /> ಕುಬೇರನ ಐಶ್ವರ್ಯವೂ ರೋಧಿಸುತ್ತದೆ</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮೊದಲು ಕವಿ. ಅವರ ಮನಸ್ಸು ಕವಿ ಮನಸ್ಸು. ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಅವರು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಾನವನಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಯಾವುದೇ ಕೆಲಸವಾಗಲಿ ಮನಸ್ಸಿಟ್ಟು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಮನೋಭಾವಗಳನ್ನು ಒಂದೆಡೆ ತರುವುದು ಹೇಗೆ? ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಅವರ ಮೂರು ಕವಿತೆಗಳು ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಗಳಾಗಿವೆ. ಕವಿಯಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಯಾವಾಗ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನೋವಾಗುವುದೋ, ಬೇಸರವಾಗುವುದೋ, ನೆಮ್ಮದಿ ಇಲ್ಲದಂತಾಗುವುದೋ ಆಗ ಅವರು ಏನಾದರೂ ಬರೆಯತೊಡಗುತ್ತಾರೆ. 1997ರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಂದರ್ಶನದ ನಂತರ ಚಹಾ ಕುಡಿಯುತ್ತಾ ನಡೆದ ದೀರ್ಘ ಮಾತುಕತೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ನನ್ನೆದುರು ಈ ಕವಿತೆ ವಾಚಿಸಿದರು. ಅವರ ವಾಚನವನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ನನಗೆ ಆ ಕವಿತೆಗಳ ಸಮುದ್ರದಾಳದ ಪರಿಚಯವಾಯಿತು. ಅವರ ಕವಿತಾ ವಾಚನದ ಶೈಲಿಯಿಂದ ಕವಿತೆಯು ನೇರವಾಗಿ ಹೃದಯದೊಳಗೆ ಇಳಿಯುತ್ತದೆ.</p>
		<p class="text-center">ಹಾಡುವುದಿಲ್ಲ ನಾನು<br /> ಮುಸುಕಿಲ್ಲದ ಮುಖಗಳು<br /> ಗಂಭೀರ ಮಚ್ಚೆಗಳು<br /> ಸರಿಯಿತು ಮಾಯೆಯಿಂದು<br /> ನಿಜವಾಗಿ ಹೆದರಿದೆನು<br /> ಹಾಡುವುದಿಲ್ಲ ನಾನು<br /> ಗಾಜಿನಂತಹ ನಗರ ತೋರಿಸುವ<br /> ನೋಟಕೆ ಸಿಲುಕಿದೆ<br /> ನನ್ನದೇ ಜಾತ್ರೆಗಳಲಿ<br /> ಗೆಳೆಯ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ<br /> ಹಾಡುವುದಿಲ್ಲ ನಾನು<br /> ಬೆನ್ನಲ್ಲಿ ಚೂರಿಯಂತಹ ಚಂದ್ರ<br /> ರೇಖೆ ದಾಟಿ ಹೋದ ರಾಹು<br /> ಮುಕ್ತಿಯ ಕ್ಷಣಗಳಲಿ<br /> ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಬಂಧಿತನಾಗುತಿರುವೆನು<br /> ಹಾಡುವುದಿಲ್ಲ ನಾನು</p>
		<p>ಅಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಕವಿತೆಗಳ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗು ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು. ನಾನು ಕೂಡ ಅದರಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುತ್ತ ಸಾಗಿದ್ದೆ. ಕವಿಯೊಬ್ಬ ನಾನು ಹಾಡಲಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳುವ, ಅಥವಾ ಹಾಡಬೇಕೆಂದರೂ ಮನಸ್ಸು ಒಪ್ಪದ, ಆ ಬೇಸರದ ಸ್ಥಿತಿ ಅದಿನ್ನೆಂಥದ್ದಿರಬಹುದು!</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ವಾಚಿಸತೊಡಗಿದರು.</p>
		<p class="text-center">ನಾನು ಸುಮ್ಮನಿಲ್ಲ. ನಾನು ಹಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ<br /> ಸಮಯದ ತಣ್ಣನೆ ಉಸಿರು ಚಿನಾರ್ ಮರಗಳನ್ನು ಸುಟ್ಟು ಹಾಕಿತು<br /> ಆದರೆ ಒಂದು ಮರಸಾಲು ಹಿಮಪಾತಕೆ ಹಾಕಿದೆ ಸವಾಲು<br /> ಗೂಡುಗಳು ಚೆಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿಯಾದವು.<br /> ಚೀಡ್‍ಮರ ನಕ್ಕಿತು<br /> ಕಣ್ಣೀರಿದೆ, ನಗುವಿಲ್ಲ<br /> ಹಿಮದ ಕೊಳದ ದಡದಲಿ<br /> ಒಬ್ಬನೇ ಗುನುಗುನಿಸುತ್ತಿರುವೆ<br /> ನಾನು ಸುಮ್ಮನಿಲ್ಲ. ನಾನು ಹಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ</p>
		<p>ಮತ್ತೆ ಅವರ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಮುಗುಳ್ನಗೆ ಮೂಡಿತು. ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತದೇ ಪರಿಚಿತ ಹೊಳಪು ಕಂಡಿತು. ಆಗ ಮತ್ತೆ ಅವರು ವಾಚಿಸಿದರು.</p>
		<p class="text-center">ಒಡೆದ ನಕ್ಷತ್ರಗಳಿಂದ ಹೊರಟಿತು ವಾಸಂತಿ ಸ್ವರ<br /> ಕಲ್ಲಿನೆದೆಯಲಿ ಮೊಳಕೆಯೊಡೆಯಿತು ನವ ಅಂಕುರ<br /> ಉದುರಿದವು ಹಳದಿಯೆಲೆಗಳು<br /> ಕೋಗಿಲೆಯ ಕುಹೂವಿನಿರುಳು<br /> ಅರುಣ ಬಣ್ಣ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ನೋಡತೊಡಗುವೆ<br /> ಹೊಸ ಹಾಡು ಹಾಡುವೆ</p>
		<p>ಯಾವುದೇ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಾಗಲಿ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಅಥವಾ ಪುರಸ್ಕಾರಗಳು ಬಂದರೆ ಅವರ ಪಾದಗಳು ನೆಲದಲ್ಲಿರುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಅವರನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಆಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅಟಲರಲ್ಲಿ ಈ ಗುಣ ಹುಡುಕಿದರೂ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ. ಕಾರಣ ಅವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಬೆರೆತಿರುವ ವಿನಮ್ರತೆ. 1992ರ ಏಪ್ರಿಲ್ 24ರಂದು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಅಟಲರನ್ನು ಪದ್ಮ ವಿಭೂಷಣದಿಂದ ಗೌರವಿಸಿದಾಗ ಅವರು ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕವಿತೆ ವಾಚಿಸಿದರು. ಅದು ಅವರ ಸ್ವಂತ ಬದುಕಿನ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕದಂತಿದೆ. ಆ ಕವಿತೆ ಹೆಸರು 'ಎತ್ತರ.'</p>
		<p class="text-center">ಎತ್ತರದ ಬೆಟ್ಟಗಳಲಿ<br /> ಮರ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ<br /> ಗಿಡಗಳೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ<br /> ಹುಲ್ಲೂ ಬೆಳೆಯುವುದಿಲ್ಲ<br /> ನಿಜ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, ಬರೀ ಎತ್ತರವೇ ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ<br /> ಎಲ್ಲರಿಂದ ಬೇರೆಯಾಗಿ<br /> ಪರಿಧಿಯಿಂದ ದೂರಾಗಿ<br /> ತನ್ನವರಿಂದ ಬೇರೆಯಾಗಿ<br /> ಶೂನ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವುದು<br /> ಬೆಟ್ಟದ ಮಹಾನತೆಯಲ್ಲ!<br /> ಅದರ ಅಸಹಾಯಕತೆ<br /> ಎತ್ತರ ಮತ್ತು ತಗ್ಗಿನಲ್ಲಿ<br /> ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಪಾತಾಳದಷ್ಟು ಅಂತರವಿದೆ<br /> ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ಎತ್ತರವೇರುವನೋ ಅಷ್ಟ್ಟಷ್ಟು ಒಬ್ಬಂಟಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ<br /> ಎಲ್ಲ ಭಾರ ಒಬ್ಬನೇ ಹೊತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ<br /> ಮುಖದಲ್ಲಿ ನಗು ಮೆತ್ತಿಕೊಂಡು ಒಳಗೊಳಗೆ ಅಳುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ<br /> ವಸಂತವೂ ಇಲ್ಲ, ಶಿಶಿರವೂ ಇಲ್ಲ<br /> ಎತ್ತರದ ಬರೀ ಬಿರುಗಾಳಿ ಮಾತ್ರ<br /> ಒಬ್ಬಂಟಿತನದ ಮೌನ ಮಾತ್ರ<br /> ಓ ನನ್ನ ಪ್ರಭುವೆ<br /> ಕೊಡಬೇಡ ನನಗಿಂತಹ ಎತ್ತರ<br /> ಅನ್ಯರನು ಆಲಂಗಿಸಲಾಗದು ಕರೆದು ಹತ್ತಿರ<br />  ನೀಡದಿರು ಇಂತಹ ಶುಷ್ಕತೆ</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹಿಂದಿಯ ಕವಿಯಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ಹಿಂದಿಯ ವಕಾಲತ್ತು ಮಾಡುತ್ತ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಅವರೆಂದೂ ಬೇರೆ ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಲಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲ ಭಾಷೆಗಳನ್ನು, ಎಲ್ಲ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವಂತೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಸಂಘದ ಅಖಂಡ ಭಾರತದ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅವರೆಂದೂ ವಿರೋಧಿಸಲಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ಮಾತಿಗೆ ಅವರು ಒತ್ತು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು. 1998ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ 13ರಂದು ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಗಾಲಿಬ್ ಸ್ಮರಣಾರ್ಥ ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದ ಒಂದು ವಿಚಾರಸಂಕಿರಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು 'ಉರ್ದುವಿಗೆ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಗಾಲಿಬ್‍ರವರು ಏನೇನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೋ ಅವೆಲ್ಲ ಇತರೆ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಅನುವಾದ ಆಗಬೇಕು. ನಾನು ಕೇವಲ ಹಿಂದಿ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತ್ರ ಮಾತಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಉರ್ದು ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆ. ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಅದೂ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಉರ್ದುವಿನ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ತೊಡಕುಗಳಿವೆ. ಅವೆಲ್ಲ ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ದೂರವಾಗುತ್ತವೆ. ಹಿಂದೂಸ್ತಾನದ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಉರ್ದುವಿಗೂ ಕೂಡ ಜಾಗ ಸಿಗುವುದು. ಹಿಂದಿ ಬಲ್ಲವರೆಲ್ಲರೂ ಉರ್ದುವಿನ ಶೈಲಿಯ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ್ದೇ ಆದರೆ, ಹಿಂದಿ ಕೂಡ ಸದೃಢವಾಗುವುದು. ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗುವುದು. ಕಡಿಮೆ ಪದ ಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳುವ ಶಕ್ತಿ ಪಡೆದಿರುವ ಉರ್ದುವಿನ ವಿಶೇಷತೆ ಹಿಂದಿಯಲ್ಲೂ ಅವತರಿಸುವುದು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಇತರೆ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲೂ ಅದು ಪ್ರವಹಿಸುವುದು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ಹಿಂದಿ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂಸ್ತಾನ ಇವೆರಡರ ಜೊತೆಗೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಹಿಂದೂಧರ್ಮವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ವಿವಾದ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಂಘದ ವಿಚಾರಧಾರೆ ಮತ್ತು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಆಲೋಚನೆಗಳ ನಡುವೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯನ್ನು ಅವರು ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಒಬ್ಬ ಸನಾತನ ಹಿಂದು ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಎರಡು ಮಾತಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ ಅವರಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂಧರ್ಮದ ಮರ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿಯುವ, ತಿಳಿಸುವ ಪ್ರತಿಭೆ ಅದ್ಭುತವಾಗಿದೆ. ಹಿಂದು ಧರ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ತಾವು ಬರೆದಿರುವ ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ಅವರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. 'ಹಿಂದೂಧರ್ಮವು ಮಾನವನ ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟ ಧರ್ಮವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದು ನನ್ನನ್ನು ತನ್ನತ್ತ ಸೆಳೆದಿದೆ. ಕಾಲಗತಿಯೊಡನೆ ಅಸಂಗತವಾಗುವ ಯಾವುದೇ ಪುಸ್ತಕದ ಜೊತೆ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಧರ್ಮಪ್ರವರ್ತಕನ ಜೊತೆ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮವು ಸಂಬಂಧವಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿಲ್ಲ. ಹಿಂದೂಧರ್ಮದ ಸ್ವರೂಪವು ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದ ಮೂಲಕ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅದು ಯುಗ ಯುಗಗಳಿಂದ ಸಂವರ್ಧಿತವಾಗುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ವಿಕಸಿತವಾಗುತ್ತಾ ಬಂದಿದೆ.' ಅವರು ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮವನ್ನು, ಸಂಪೂರ್ಣ ಬದುಕನ್ನು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಜೀವನದ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಪದ್ಧತಿ ಹಾಗೂ ಶೈಲಿಯೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಧರ್ಮಪಾರಾಯಣತೆ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರನ ಮೇಲೆ ಭರವಸೆ ಇರುವ ಜನರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾಗಿದ್ದಾರೆ.</p>
		<p>ಒಮ್ಮೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದರು, 'ನಾನು ಸಂಘಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಪೂರ್ಣ ಸಮಯ ನೀಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಹೊರಡುವವರೆಗೂ ಜನಿವಾರ ಧರಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ಇತರೆ ಹಿಂದೂಗಳಿಂದ ಅದು ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅರಿತ ನಂತರ ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಬಿಟ್ಟೆ. ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜುಟ್ಟು ಮತ್ತು ಜನಿವಾರ ಹಿಂದೂಗಳ ಗುರುತಾಗಿತ್ತು. ಇವತ್ತು ಯಾರೂ ಜುಟ್ಟು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರೆಲ್ಲ ಹಿಂದುತ್ವ ಬಿಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಬಲವಂತದಿಂದ ಜುಟ್ಟನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು ನಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯವಾಯಿತು.'</p>
		<p>1992ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‍ನಲ್ಲಿ ಡಾ|| ರಾಜೇಂದ್ರ ಪ್ರಸಾದರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಮಾಲೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸೆಕ್ಯುಲರಿಸಂ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣ ತುಂಬಾ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ. ಸೆಕ್ಯುಲರಿಸಂನ ಪಶ್ಚಿಮದ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಅವರು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಸರ್ವಧರ್ಮ ಸಮಭಾವವನ್ನು ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆ. ಧರ್ಮದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡುತ್ತ ಅವರು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ರಿಲಿಜನ್ ಇವೆರಡರ ಅಂತರವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ರಿಲಿಜನ್‍ನ ಸಂಬಂಧ ಕೆಲವು ನಂಬಿಕೆಗಳ ಜೊತೆಗಿದೆ. ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ನಂಬಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸವಿಡುವನೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವನು ಆ ರಿಲಿಜನ್ ಅಥವಾ ಮತದ ಸದಸ್ಯನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಯಾವಾಗ ಆ ನಂಬಿಕೆಗಳನ್ನು ಬಿಡುವನೋ ಆಗ ಆ ರಿಲಿಜನ್‍ನಿಂದ ಬಹಿಷ್ಕೃತಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಧರ್ಮ ಕೇವಲ ನಂಬಿಕೆಗಳ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿಲ್ಲ.'</p>
		<p>ಇದೇ ವಿಚಾರ ವಿಮರ್ಶೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವರು ಗಾಂಧೀಜಿಯವರನ್ನು ಉದಾಹರಿಸುತ್ತ ಹೇಳಿದರು, 'ಸರ್ವಧರ್ಮ ಸಮಭಾವ ಯಾವುದೇ ಧರ್ಮದ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಗೌರವಿಸು ಎಂಬುದೇ ಅದರರ್ಥ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸೆಕ್ಯುಲರಿಸಂನ ಭಾರತೀಯ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ ಹೆಚ್ಚು ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿದೆ. ಸರ್ವಧರ್ಮ ಸಮಭಾವ ನಮಗೆ ಬದುಕುವ ರೀತಿ ಹೇಳಿಕೊಡುತ್ತದೆ.' ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಗುರು ಗೋವಿಂದಸಿಂಹರ ಈ ಪಂಕ್ತಿಗಳನ್ನು ವಾಚಿಸಿದರು.</p>
		<p class="text-center">ದೆಹುರಾ ಸಮೀತ್ ಸೋಯಿ, ಪೂಜಾ ಓ ನಮಾಜ್ ಓಈ<br /> ಮಾನಸ್ ಸಭೈ ಏಕ ಪೈ ಅನೇಕ ಕೊ ಪ್ರಭಾವ ಹೈ<br /> ಅಲಖ ಅಭೇಖ ಸೋಈ, ಪುರಾಣ ಓ ಕುರಾನ ಕೋಈ<br /> ಏಕ ಹೀ ಸರೂಪ ಸಭೈ, ಏಕ ಹೀ ಬನಾವ ಹೈ</p> 
		<p>(ಮಂದಿರ ಮತ್ತು ಮಸೀದಿ, ಪೂಜೆ ಮತ್ತು ನಮಾಜು, ಪುರಾಣ ಮತ್ತು ಕುರಾನು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅಂತರವಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲ ಮಾನವರೂ ಒಂದೆ. ಎಲ್ಲರೂ ಒಬ್ಬನೇ ಕರ್ತಾರನ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.)</p>
		<p>'ಕೆಲವು ಲೇಖನಗಳು, ಕೆಲವು ಭಾಷಣಗಳು' ಪುಸ್ತಕವು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಹಳೆಯ ಲೇಖನಗಳ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ 'ಭಾರತ ದೇಶದ ಮೂಲ ಸ್ವರೂಪ' ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ಒಂದು ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಮೂಲ ಸ್ವರೂಪವು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕತೆಯಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ವಿವಿಧತೆಯಲ್ಲಿ ಏಕತೆ ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ವಿಶೇಷತೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನಾವು ಬಯಸಿರುವುದು ಏಕರೂಪತೆಯದ್ದಲ್ಲ, ಏಕತೆಯದ್ದು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಉಪಾಸನಾ ಪದ್ಧತಿಗಳು, ಪಂಥಗಳು, ದರ್ಶನಗಳು, ಭಾಷೆಗಳು, ಸಾಹಿತ್ಯ, ಕಲೆ ಮತ್ತು ಜೀವನವಿಧಾನಗಳ ವಿಕಾಸವಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳೆಲ್ಲವನ್ನು ನಮ್ಮದೆಂದು ತಿಳಿದು, ಅವುಗಳಿಗೆ ಗೌರವ ತೋರುತ್ತ ನಾವು ಸಾಗಬೇಕಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ವಿಭಿನ್ನತೆಯ ಹೆಸರಲ್ಲಿ ವಿಭಜನೆ ಮಾಡುವುದು ಮಹಾ ಅಪರಾಧ.</p>
		<p>'ಯಾವುದೇ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಾಗಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವುದೇ ಅದರ ದೊಡ್ಡಸ್ತಿಕೆಯಲ್ಲ. ಕಾಲ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅದು ವಿಕಾಸವಾಗಬೇಕು. ಪ್ರಗತಿ ಕಾಣಬೇಕು. ಒಂದು ಕೆರೆಯಲ್ಲಿ ನೀರು ಶೇಖರಣೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಿ, ಅದು ಸ್ಥಿರವಾಗಿದೆ. ಎಂದರ್ಥ. ಅದು ಕೊಳೆತು ನಾರುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ಅಖಂಡವೆನ್ನಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಬಗ್ಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅದು ಅತ್ಯಂತ ಪುರಾತನ ಹಾಗೂ ನೂತನ. ಅದರ ಪ್ರವಾಹ ನಿರಂತರವೂ ಮತ್ತು ಚಿರಂತನವೂ ಆಗಿದೆ.'</p>
		<p>1968ರಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಅಸ್ಪೃಷ್ಯತೆ ಕುರಿತು ಬಲು ಗಂಭೀರ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು. ಸಾಮಾನ್ಯ ನಾಯಕರುಗಳಿಗೆ ಆ ರೀತಿ ಮಾತಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ ಹಾಗೆ ಮಾತಾಡಿದರು.</p>
		<p>ಪಾಟ್ನಾದಲ್ಲಿ ಹಿಂದು ಧರ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಿತ್ತು. ಡಾ|| ಕರಣ್ ಸಿಂಹರು ಅತಿಥಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯತೆಯ ವಿಷಯ ಬಂತು. ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನುಲ್ಲೇಖಿಸಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೀಗೆ ನುಡಿದರು, 'ಅಸ್ಪೃಶ್ಯತೆಯು ಹಿಂದು ಧರ್ಮದ ಒಂದು ಭಾಗವೆಂದು ಒಪ್ಪಲಾಗದು. ಅಸ್ಪೃಶ್ಯತೆಯು ಒಂದು ಪಾಪ, ಶಾಪ, ಅದೊಂದು ಕಳಂಕ. ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಈ ಕಳಂಕ ತೊಲಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಾವು ಜಗತ್ತಿನೆದುರು ತಲೆಯೆತ್ತಿ ನಿಲ್ಲಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅಸ್ಪೃಶ್ಯತೆಯ ಆಚರಣೆಯನ್ನು ಯಾವ ಹಿಂದು ಶಾಸ್ತ್ರವೂ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.'</p>
		<p>ಮುಂದುವರೆದು ಅವರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು, 'ಒಂದು ವೇಳೆ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯಿದ್ದರೆ ಅದು ತಪ್ಪು ಎಂಬುದೇ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ನಾವದನ್ನು ಒಪ್ಪಲು ತಯಾರಿಲ್ಲ. ನಾನು ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಅದೇನೆಂದರೆ ದೇವರೇನಾದರೂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯತೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೋ ಎಂದರೆ ನಾನು ಅಂತಹ ದೇವರನ್ನೂ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧನಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ದೇವರೆಂದೂ ಈ ರೀತಿ ಮಾಡಲಾರ. ಇನ್ನು ಆ ದೈವಭಕ್ತರೂ ಸಹ ಆ ರೀತಿ ಮಾಡಬಾರದು.'</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದ ಉಮಾಭಾರತಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ರಾಜಕಾರಣದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮ ನಿರಪೇಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು. ಆದರೆ ದೈವದಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ನಂಬಿಕೆಯುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಪ್ರತಿ ದಿನ ಶಿವನ ಪೂಜೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ರಾಜಕಾರಣದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರವಾದವು ಅವರ ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯವಾಗಿತ್ತು.'</p>
		<section class="level2 numbered" id="id-004.01">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title">ಧರ್ಮಕ್ಕಿಂತಲೂ ದೇಶ ಮೊದಲು</h2>
			<p>'ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರೆಲ್ಲರೂ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಮುಖ್ಯಧಾರೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅವರಿಗೇ ನಷ್ಟ. ಉಪಾಸನೆಯ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಯಾವತ್ತೂ ಯಾರೂ ಸಹ ಯಾರ ಮೇಲೇ ಆಗಲಿ ಭೇದಭಾವ ಅಥವಾ ಪಕ್ಷಪಾತ ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಮೊದಲು ದೇಶಕ್ಕೆ ಮೊದಲ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯಕೊಟ್ಟು ನಂತರ ಎರಡನೇ ಸ್ಥಾನ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ನೀಡಿ ಎಂದು ನಾನು ಮುಸಲ್ಮಾನರಿಗೆ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ತಮ್ಮದೇ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಇರುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಈ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಜನಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅವರು ಬೆರೆತು ಅದನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಸುಂದರವಾಗಿ ಮಾಡುವ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಬೇಕು' ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಯಾವಾಗಲೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
			<p>ಬಿಜೆಪಿಯ ರಚನೆಯಾದ ಮೇಲಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಜನಸಂಘದ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಕೂಡ ಮುಸಲ್ಮಾನರನ್ನು ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ಅವರು ಒತ್ತಿ ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. 'ಜನಸಂಘವು ಎಲ್ಲ ಭಾರತೀಯರನ್ನೂ ಒಂದೇ ತೆರದಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಅವರನ್ನೆಂದೂ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರು, ಅಲ್ಪ ಸಂಖ್ಯಾತರು ಎಂದು ವಿಭಜಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ರೀತಿ ವಿಭಜಿಸುವುದನ್ನು ಅದು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದಲ್ಲಿ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರು, ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ಎಂಬ ನಿರ್ಣಯ ರಾಜಕೀಯದ ಆಧಾರದಿಂದ ಆಗಿದೆಯೇ ಹೊರತು ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಭಾಷೆಯ ಆಧಾರದಿಂದ ಅಲ್ಲ. ಎಲ್ಲ ಅಲ್ಪ ಸಂಖ್ಯಾತರ ಜೊತೆ ಜನಸಂಘವು ಸಮಾನ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾಡಬಯಸುತ್ತದೆ. ಅವರಿಗೆ ಏನಾದರೂ ಭೇದಭಾವ ಮಾಡಿದರೆ ಅದು ತಪ್ಪಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರ ಪರವಾಗಿ ಜನಸಂಘವು ಧ್ವನಿ ಎತ್ತುತ್ತದೆ' ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಜನಸಂಘದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದಾಗ ನುಡಿದಿದ್ದರು.</p>
			<p>ಭಾರತವನ್ನು ಕೇವಲ ಭೂಮಿಯ ಒಂದು ಭಾಗ ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಯಾವತ್ತೂ ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. `ಭಾರತ ರಾಷ್ಟ್ರ' ಎಂಬ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಅವರು ಬರೆದ ಪ್ರಬಂಧವನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಅವರ ಹೃದಯದೊಳಗಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರಪ್ರೇಮದ ಹಾಗೂ ಅವರ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಹಿಂದಿ ಭಾಷೆಯ ಪ್ರಯೋಗದ ದರ್ಶನ ಮಾಡಬಹುದು. ಅವರು ಅದರಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ, `ಭಾರತವು ಭೂಮಿಯ ಒಂದು ತುಣುಕಲ್ಲ, ಅದೊಂದು ಸದಾ ಎಚ್ಚರದಿಂದಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರಪುರುಷ. ಹಿಮಾಲಯವೇ ಅದರ ಶಿರ. ಗೌರಿಶಂಕರವೇ ಅದರ ಶಿಖೆ, ಕಾಶ್ಮೀರವೇ ಅದರ ಕಿರೀಟ, ಪಂಜಾಬ್ ಮತ್ತು ಬಂಗಾಳ ಅದರ ಎರಡು ವಿಶಾಲ ಭುಜಗಳು, ವಿಂಧ್ಯಾಚಲವೇ ಸೊ ಮ್ಟ, ನರ್ಮದೆಯೇ ಡಾಬು, ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮದ ಘಟ್ಟಗಳೇ ಎರಡು ವಿಶಾಲ ತೊಡೆಗಳು, ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯೇ ಪಾದ, ಸಾಗರವು ಪಾದಗಳ ಧೂಳು ತೊಳೆಯುತ್ತಿದೆ, ಮಳೆಗಾಲದ ಕಾರ್ಮೋಡಗಳೇ ಇವಳ ಅರ್ಪಣಾ ಭೂಮಿ. ಇದರ ಇಟ್ಟಿಗೆ ಇಟ್ಟಿಗೆಯೂ ಈಶ್ವರ, ಇದರ ಬಿಂದು ಬಿಂದುವೂ ಗಂಗಾಜಲ. ನಾವು ಗೆದ್ದರೂ ಇದಕ್ಕೋಸ್ಕರವಾಗಿಯೇ, ಸತ್ತರೂ ಇದಕ್ಕೋಸ್ಕರವಾಗಿಯೇ."</p>
			<p>1971ರ ಯುದ್ಧದ ನಂತರ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸೇನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಒಂದು ಅನುಪಮವಾದ ಹಾಗೂ ಸುಂದರವಾದ ಪ್ರಬಂಧ ರಚಿಸಿದರು. ಈ ಪ್ರಬಂಧ ಕೇವಲ ಸೈನಿಕರ ಮನೋಬಲವನ್ನಷ್ಟೇ ಹೆಚ್ಚಿಸಲಿಲ್ಲ ಬದಲಾಗಿ ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಮನೋಬಲವನ್ನೇ ಹೆಚ್ಚಿಸಿತು. ಅದರಲ್ಲಿ ಅವರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ, 'ಇವತ್ತು ನಾವು ಯಾರನ್ನಾದರೂ ಅಭಿನಂದಿಸಬೇಕಾಗಿದ್ದರೆ ನಮ್ಮ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ರಕ್ತದಲ್ಲಿ ವಿಜಯಗಾಥೆಯನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಮ್ಮ ಸೈನ್ಯವು ನಮ್ಮ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಭೂಗೋಳವನ್ನೂ ಬದಲಾಯಿಸಿದೆ. ಒಂದೇ ಪ್ರಹಾರಕ್ಕೆ ಇತಿಹಾಸವೂ ಬದಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಭೂಗೋಳವೂ ಅಲ್ಲಾಡಿಬಿಟ್ಟಿತು.'</p>
			<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ, 'ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ಪಶ್ಚಿಮದ ಆಯಕಟ್ಟಿನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನಿಯೋಜಿತಗೊಂಡಿದ್ದ ವಿಮಾನಚಾಲಕನಾದ ಒಬ್ಬ ಸೈನಿಕನ ಫೋನ್ ಕರೆಯನ್ನು ನಾನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಯಿತು. 'ತಾವು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿ' ಎಂದು ಅವನು ಕೇಳಿದ. 'ತಮ್ಮಾ ಏನು ತೊಂದರೆ? ಮನೆಯ ನೆನಪೇನಾದರೂ ಬಂತಾ? ಶತೃಗಳ ಉಪಟಳ ಜಾಸ್ತಿಯಾಗುತ್ತಿದೆಯಾ?' ಎಂದು ನಾನು ಅವನಿಗೆ ಕೇಳಿದೆ. ಅದಕ್ಕವನು ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದ, 'ಆ ರೀತಿಯ ತೊಂದರೆಯೇನೂ ಇಲ್ಲ. ನಾನು ಎಷ್ಟು ಬಾರಿ ಕೇಳಿಕೊಂಡರೂ ನನ್ನನ್ನು ಪಾಕೀಸ್ತಾನದ ವಿರುದ್ಧ ಗುಂಡಿನ ಸುರಿಮಳೆಗರೆಯಲು ನಮ್ಮ ಕಮಾಂಡರ್ ಬಿಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ಸರದಿ ಬರಲಿ ಆಗ ಕಳಿಸುವೆ ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ನನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕಾಯುತ್ತ ಕೂರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ನಾನು ಮತ್ತೊಂದು ಸಾರಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ.' ಇವನು ಇನ್ನೆಂಥಹ ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ? ಎಂದು ನನಗನ್ನಿಸಿತು. ಪಾಕೀಸ್ತಾನದೊಳಗೆ ನುಸುಳಿ ಗುಂಡಿನ ಸುರಿಮಳೆಗರೆಯುವುದೆಂದರೆ ಸಾವನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದಂತೆ. ತಲೆಗೆ ಕಫನ್ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಧುಮುಕಿದಂತೆ. ಅಂಥದ್ದರಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ಚಾಡಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ! ಹೇಳಿ....ಇಂಥಹ ಸೈನಿಕ ಇನ್ನ್ಯಾವ ದೇಶದಲ್ಲಿದ್ದಾನು.....?! ಅವನನ್ನು ಅದಾರು ಸೋಲಿಸಬಲ್ಲರು.....?'</p>
		</section>
	</section>
</body>
</html>
