<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಸೋಲೊಪ್ಪಲಾರೆ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-010">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">ಅಧ್ಯಾಯ 10</span> ಮಹಾನಾಯಕನ ಮುಖವಾಡ</h1>
		<p>ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ನಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ವಯಂಸೇವಕ ಸಂಘದ ಶಾಖೆಗಳ ಸಾಂಘಿಕ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಿತ್ತು. ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಘದ ಪ್ರಮುಖರಾದ ಗುರೂಜಿಯವರು ಅಂದರೆ ಮಾಧವ ಸದಾಶಿವ ಗೋಲ್ವಲ್ಕರರು ಉಪಸ್ಥಿತರಿದ್ದರು. ಸ್ವರಚಿತ ಕವಿತೆಯೊಂದನ್ನು ವಾಚಿಸಲು ಒಬ್ಬ ಸ್ವಯಂಸೇವಕನಿಗೆ ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಆತನು ಓಜಸ್ವೀ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ ಕವಿತೆ ವಾಚಿಸಲು ಶುರು ಮಾಡಿದ.</p>
		<p class="text-center">ಹಿಂದು ತನು-ಮನ, ಹಿಂದು ಜೀವನ, ಕಣ ಕಣದಲ್ಲಿ ಹಿಂದು<br /> ಪರಿಚಯ ಇಷ್ಟು ಸಾಕು<br /> ನಾನು ಅಖಿಲ ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಮಹಾನ್ ಗುರು<br /> ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆ ವಿದ್ಯೆಯ ಅಮರದಾನ<br /> ತೋರಿಸಿರುವೆನು ಹಿಂದೂ ಮಾರ್ಗವನು<br /> ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನ ಕಲಿಸಿರುವೆನು<br /> ನನ್ನ ವೇದಗಳ ಜ್ಞಾನ ಅಮರ<br /> ನನ್ನ ವೇದಗಳ ಜ್ಯೋತಿ ಪ್ರಖರ<br /> ಮಾನವನ ಮನದ ಅಂಧಕಾರ<br /> ನಿಂತಿತೆ ಎಂದಾದರೂ ಎದುರು..?<br /> ನಭದಲ್ಲಿ ಗುಡುಗುಡುಗಿ ಸಾಗರದ ಜಲದಿ ಅಲೆಅಲೆಯಾಗಿ<br /> ಹೊಮ್ಮಿದೆ ನನ್ನ ಸ್ವರ<br /> ಈ ಮೂಲೆಯಿಂದ ಆ ಮೂಲೆಯವರೆಗು<br /> ಜಗತ್ತನ್ನೆ ಸುಗಂಧಗೊಳಿಸಿದೆ<br /> ಹಿಂದೂ ತನು-ಮನ, ಹಿಂದೂ ಜೀವನ</p>
		<p>ಸ್ವಯಂಸೇವಕರ ಭುಜಗಳು ಹಾರಿದಂತಾದವು. ಇಡೀ ವಾತಾವರಣ ದೇಶಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತುಂಬಿ ತುಳುಕಿತು. ಆ ತರುಣ ಸ್ವಯಂಸೇವಕ ಬೇರಾರೂ ಅಲ್ಲ. ಆತನೇ ಅಟಲ್‍ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿ. 1947ರಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ರಾಜೀವಲೋಚನ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಿ ಜೊತೆಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ವಯಂಸೇವಕ ಸಂಘದ ‘ರಾಷ್ಟ್ರಧರ್ಮ’ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಸಂಪಾದಕತ್ವದ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ವಹಿಸಿದಾಗ ಈ ಮಾಸಿಕ ಪತ್ರಿಕೆಯು ನೋಡ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಚರ್ಚೆಗೊಳಗಾಯಿತು. ‘ರಾಷ್ಟ್ರಧರ್ಮ’ ದ ಮೊದಲನೇ ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲೇ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ‘ಹಿಂದೂತನುಮನ’ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಬಹಳ ಚರ್ಚೆಗೊಳಗಾಯಿತು. ಸಂಘದ ಪ್ರಮುಖರಾದ ಕೆ.ಎಸ್. ಸುದರ್ಶನರವರು ಈ ಕವಿತೆಯನ್ನು ಸಂಘದ ಅನೇಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹೇಳುತ್ತಲೇ ಇದ್ದರು.</p>
		<p>'ವಾಜಪೇಯಿಯವರು. ಸಂಘದಿಂದ ಬೇರೆಯಾಗಿದ್ದರು ಎಂದರೆ ತುಂಬಾ ಅನ್ಯಾಯವಾದಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ. 1950ರಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವ ಪಾಕೀಸ್ತಾನದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂಗಳ ಮೇಲೆ ನಡೆದ ಅತ್ಯಾಚಾರ ಹಾಗೂ ಸರ್ಕಾರದ ಬೇಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ನೋಡಿ, ಅಲ್ಲದೆ ನೆಹರು-ಲಿಯಾಕತ್ ಫ್ಯಾಕ್ಟ್ ನಂತರ ಡಾ|| ಶ್ಯಾಮಾ ಪ್ರಸಾದ್ ಮುಖರ್ಜಿಯವರು 1950ರ ಏಪ್ರಿಲ್ 8ರಂದು ನೆಹರು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು. ಆಗ ಅವರು ಉದ್ಯೋಗಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದರು. ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಟ್ಟ ನಂತರ ಡಾ|| ಮುಖರ್ಜಿಯವರು ಸಂಘದ ಪ್ರಮುಖರಾದ ಗುರು ಗೋಲ್ವಲ್ಕರರ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ತಾವು ಸಂಘವನ್ನು ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಬಿಡಿ ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಗೋಲ್ವಲ್ಕರರು ಸಂಘವು ತನ್ನ ಸಮಾಜದ ಸೇವಾಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ. ಬೇಕಾದರೆ ತಾವು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷ ಕಟ್ಟಿರಿ. ಎಂದರು. ಇದಕ್ಕೆ ಡಾ|| ಮುಖರ್ಜಿಯವರು ಸಂಘದಿಂದ ಕೆಲವು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಅಪೇಕ್ಷೆಯನ್ನು ಗೋಲ್ವಲ್ಕರರ ಮುಂದಿಟ್ಟರು. ಆಗ ಗೋಲ್ವಲ್ಕರರು ಸಂಘದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಪ್ರಚಾರಕರಾಗಿದ್ದ ನಾನಾಜಿ ದೇಶಮುಖ್, ಸುಂದರ ಸಿಂಹ ಭಂಡಾರಿ ಹಾಗೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಮುಖರ್ಜಿಯವರೊಡನೆ ಕಳುಹಿಸಿದರು. ಸಂಘದ ವಿಚಾರಧಾರೆಯನ್ನು ಬಿಡದೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ರಾಜಕೀಯದ ಸಖ್ಯವನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸತೊಡಗಿದರು' ಎಂದು ಸಂಘದ ಹಿರಿಯ ನಾಯಕರಾದ ದೇವೇಂದ್ರ ಸ್ವರೂಪ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.</p>
		<p>1940ರಿಂದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸಂಘದ ಶಾಖೆಯೊಡನೆ ಸಂಬಂಧ ಬೆಳೆಸಿದರು. ಆಗವರು ಹೈಸ್ಕೂಲ್‍ನಲ್ಲಿದ್ದರು. ನಾಗಪುರದಿಂದ ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ಗೆ ಬಂದ ಪೂರ್ಣಾವಧಿ ಪ್ರಚಾರಕರಾಗಿದ್ದ ನಾರಾಯಣರಾವ್ ತರ್ಟೆಯವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಸಂಘದ ಶಾಖೆಗೆ ಕರೆತಂದರು. ಅವರು ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ನ ಲಕ್ಷೀ ಗಂಜ್‍ನ ಶಾಖೆಗೆ ಹೋಗತೊಡಗಿದರು. ಆಗ ಅಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿ ಭಾಷಿಗರಿಗೂ ಮರಾಠಿಯವರಿಗೂ ಗಲಾಟೆಗಳಾಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಮರಾಠಿಯವರನ್ನು ‘ಕಢೀಖಾವೂ’ ಎಂದೂ ಹಿಂದಿಯವರನ್ನು ‘ರಾಂಗಡೇ’ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅಟಲರು ಮರಾಠಿ ಕಲಿತುಕೊಂಡರು.</p>
		<p>1941ರಲ್ಲಿ ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ನಲ್ಲಿ ಅವರ ಪ್ರಥಮ ವರ್ಷದ ಒಟಿಸಿ ಆಯಿತು. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ವಯಂಸೇವಕ ಸಂಘದ ಸ್ವಯಂಸೇವಕರಿಗಾಗಿ ನಡೆಯುವ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣ ವರ್ಗವನ್ನು ಒಟಿಸಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಅಂದರೆ ಆಫೀಸರ್ಸ್ ಟ್ರೈನಿಂಗ್ ಕ್ಯಾಂಪ್ ಎಂದರ್ಥ. ಈಗ ಇದನ್ನು ಸಂಘ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣ ವರ್ಗ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. 1942ರಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಎರಡನೇ ಹಾಗೂ 1943ರಲ್ಲಿ ನಾಗಪುರ್‍ನಲ್ಲಿ ತೃತೀಯ ವರ್ಷದ ಒಟಿಸಿ ಆಯಿತು. ನಂತರ ಅವರು ತರಬೇತಿ ಪಡೆದ ಸ್ವಯಂಸೇವಕರಾದರು. 1946ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರಕರಾದರು. ಅವರಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರಧರ್ಮ ಪ್ರಕಾಶನದ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ನೀಡಲಾಯಿತು. ಆಮೇಲೆ ಅವರು ‘ವೀರ್ ಅರ್ಜುನ್’ನ ಸಂಪಾದಕರಾದರು. ಡಾ|| ಶ್ಯಾಮಾಪ್ರಸಾದ್ ಮುಖರ್ಜಿಯವರ ಆಪ್ತ ಸಹಾಯಕನ ಉತ್ತರದಾಯಿತ್ವವನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಿದರು.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹರಿಯುತ್ತಿರುವ ಹಿಂದುತ್ವದ ವಿಚಾರಧಾರೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕೆಂದರೆ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ವೀರಸಾವರ್ಕರರ ದರ್ಶನ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವೊಂದರಲ್ಲಿ ಅವರು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣವೊಂದೇ ಸಾಕು ಬೇಕಾದಷ್ಟಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರದ್ದೇ ಆದ ಶೈಲಿಯ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ನೋಡಬೇಕು, ತಿಳಿಯಬೇಕು ಎಂದರೆ ಈ ಭಾಷಣಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆ ಬೇರೊಂದಿಲ್ಲ. ವೀರಸಾವರ್ಕರ್ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ಸಾವರ್ಕರ್ ಎಂದರೆ ತೇಜಸ್ಸು, ಸಾವರ್ಕರ್ ಎಂದರೆ ತ್ಯಾಗ, ಸಾವರ್ಕರ್ ಎಂದರೆ ತಪಸ್ಸು, ಸಾವರ್ಕರ್ ಎಂದರೆ ತತ್ವ, ಸಾವರ್ಕರ್ ಎಂದರೆ ತರ್ಕ, ಸಾವರ್ಕರ್ ಎಂದರೆ ತಾರುಣ್ಯ, ಸಾವರ್ಕರ್ ಎಂದರೆ ಬಾಣ, ಖಡ್ಗ, ಕಣ್ಣು ಕುಕ್ಕುವ ಹೊಳಪು, ಸಾಗರ ಪ್ರಾಣದ ತಳಮಳ, ಹೊಳೆವ ಆತ್ಮ, ಸಂಯಮ, ತೀಕ್ಷ್ಣತೆ, ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತೆ, ಅದೆಷ್ಟು ಬಹು ವರ್ಣಮಯ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಸಾವರ್ಕರರದು. ಕವಿತೆ ಮತ್ತು ಕ್ರಾಂತಿ. ಕವಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಅವರ ಮೊದಲ ಪರಿಚಯವಾಯಿತು. ಕವಿತೆ ಮತ್ತು ಭ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ನಾನು ಕೇಳಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ಕವಿತೆ ಮತ್ತು ಕ್ರಾಂತಿ!?'</p>
		<p>'ಕವಿತೆಯೆಂದರೆ-ಕಲ್ಪನೆ, ಶಬ್ದಗಳ ಪ್ರಪಂಚದ ನಿರ್ಮಾಣ, ಎತ್ತರದ ಹಾರಾಟ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ನೆಲದಿಂದ ಕಾಲು ಮೇಲೆದ್ದರೆ, ವಾಸ್ತವಿಕತೆಯ ಸಂಬಂಧ ಕಡಿದುಕೊಂಡರೆ ಪರಿಣಾಮ ಏನೋ ತಿಳಿಯದು. ಆದರೆ ಸಾವರ್ಕರರು ಯಥಾರ್ಥದ ನೆಲದ ಸಂಬಂಧ ಯಾವತ್ತೂ ಕಡಿದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಅವರಲ್ಲಿ ಎತ್ತರವೂ ಇತ್ತು. ಆಳವೂ ಇತ್ತು.'</p>
		<p>'ಅಂಡಮಾನ್ ಜೈಲಿನ ಆ ಸೆಲ್ಯುಲರ್ ಕೋಣೆಯನ್ನು ನಾನು ನೋಡಿದ್ದೇನೆ. ಕೋಣೆಯ ಒಳಹೊರಗೂ ಕಾವಲಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಸಾವರ್ಕರರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಜೀವನದ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾದ ಭಾಗವನ್ನು ಧಗಧಗಿಸಿಕೊಂಡು ಬದುಕಬೇಕಾಯಿತು. ಆದರೂ ಅವರು ನಾನು ಪರಾಧೀನತೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಲಾರೆ ಎಂದರು.' ನಾನು ಸಾವರ್ಕರರ ಕೆಲವು ಕವಿತೆಗಳನ್ನು ಹಿಂದಿಗೆ ಅನುವಾದಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಸಾವರ್ಕರರು ಕಲ್ಪನೆ ಹಾಗೂ ಯಥಾರ್ಥದ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಸಮನ್ವಯ ಮಾಡಿರುವುದು ನೋಡಿದರೆ ನನಗೆ ಅಚ್ಚರಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿ ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ಕೇವಲ ಸಾವರ್ಕರರಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಸಂಘದ ಪ್ರಮುಖರಾದ ಗುರೂಜಿ ಗೋಲ್ವಲ್ಕರರ ನಿಧನದ ನಂತರ ಅಟಲ್‍ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಶ್ರದ್ಧಾಂಜಲಿ ಅರ್ಪಿಸುತ್ತ ಹೀಗೆ ಬರೆದರು, 'ಪೂಜನೀಯ ಗುರೂಜಿಯವರ ಪಾರ್ಥಿವ ಶರೀರವನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಕಾರ್ಯಾಲಯದ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಇಡಲಾಗಿತ್ತು. ಪಾದಸ್ಪರ್ಶ ಮಾಡಲು ಅವರಿಂದು ಬೇಡ ಎನ್ನಲಿಲ್ಲ. ತಮ್ಮ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ತಲೆಯಮೇಲೆ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಕೈಯಾಡಿಸಲಿಲ್ಲ. ಪ್ರೇಮಪೂರಿತ ನಗುವಿನಿಂದ ನೋಡಲಿಲ್ಲ. ಕುಶಲೋಪರಿ ಕೇಳಲಿಲ್ಲ. ಅನಂತ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಲೀನರಾಗಿದ್ದರು. ಹಂಸ ಪಕ್ಷಿ ಹಾರಿ ಹೋಗಿತ್ತು. ದೇಹದ ಪಂಜರವನ್ನು ಸೀಳಿಕೊಂಡು ಹಾರಿ ಪೂರ್ಣದಲ್ಲಿ ವಿಲೀನವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಗುರೂಜಿಯವರು ಸದಾ ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತಾರೆ. ನಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ, ನಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ, ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ. ಅವರ ದೇಹವನ್ನು ಬೆಂಕಿ ಸುಡುವುದು. ಆದರೆ ಹೃದಯ, ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಹೊತ್ತಿಸಿದ ಪ್ರಖರ ರಾಷ್ಟ್ರಪ್ರೇಮ ಮತ್ತು ನಿಸ್ವಾರ್ಥ ಸಮಾಜ ಸೇವೆಯ ಕಿಡಿಯನ್ನು ಯಾರೂ ನಂದಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.'</p>
		<p>'ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಕೇವಲ ಬಿಜೆಪಿಯ ನಾಯಕರಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಅವರೊಬ್ಬ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ನಾಯಕ ಎಂದು ನೀವು ಅಂದು ಕೊಳ್ಳುತ್ತೀರಿ. ಆಗ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತವೆ. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಈ ಪಾರ್ಟಿಯ ಆತ್ಮ. ಆಕ್ಸಿಜನ್. ಅವರು ಈ ಪಾರ್ಟಿಯ ಅಡಿಪಾಯದ ಇಟ್ಟಿಗೆ. ಅದನ್ನು ತಾವು ಕಿತ್ತೆಸೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ನಿಮಗೂ ಗೊತ್ತು ಆ ಇಟ್ಟಿಗೆ ಮೇಲೆಯೇ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕಟ್ಟಡ ನಿಂತಿದೆ' ಎಂದು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಆರಂಭದಿಂದಲೂ ಸಂಘ ಪರಿವಾರದೊಡನೆ ಗುರ್ತಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ನಿತಿನ್ ಗಡ್ಕರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.</p>
		<p>ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ವಯಂಸೇವಕ ಸಂಘ ಮತ್ತು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ನಡುವಿನ ಅಂತರ ಅಥವಾ ವಿರೋಧಾಭಾಸದ ಬಗ್ಗೆ ಗಡ್ಕರಿಯವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ಬಲರಾಜ್ ಮಧೋಕ್‍ರವರು ಜನಸಂಘದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದಾಗ ಅವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ ಏನೇನೋ ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಗ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ವಯಂ ಸೇವಕ ಸಂಘದ ಸಹಕಾರ್ಯವಾಹರಾಗಿದ್ದ ಬಾಳಾಸಾಹೇಬ ದೇವರಸರೇ ಮಧೋಕ್‍ರವರನ್ನು ಬದಿಗೆ ಸರಿಸಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ವಹಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸಂಘ ಮತ್ತು ಅದರ ವಿಚಾರಧಾರೆಯಿಂದ ಬೇರೆಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವರು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಶೈಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿತ್ತು. ರಾಮಮಂದಿರ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಬೇಕು ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಯಾವಾಗಲೂ ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಆ ರೀತಿಯ ಆಂದೋಲನ ಬೇಡ ಎಂದು ಅವರ ಮನಸ್ಸು ಹೇಳುತ್ತಿತ್ತು.'</p>
		<p>'ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಒಬ್ಬ ಮಹಾ ನಾಯಕ. ರಾಜಕೀಯ ಇರುವುದು ಕೇವಲ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸುವುದಕ್ಕಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ. ರಾಜಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಾಗಲೀ ಮರ್ಯಾದೆಯ ಎಲ್ಲೆಯನ್ನು ದಾಟಬಾರದು - ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಅವರಿಂದ ಕಲಿತೆ' ಎಂದು ಮೋದಿಯವರ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಗೃಹಮಂತ್ರಿಯಾಗಿರುವ ರಾಜನಾಥಸಿಂಹರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.</p>
		<p>ತುಂಬಾ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ರಾಜನಾಥಸಿಂಹರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರೊಡನೆ ಸಂಘಟನೆಯ ಹಾಗೂ ಸರ್ಕಾರದ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಹತ್ತಾರು ಪ್ರಸಂಗಗಳಿವೆ. ರಾಜನಾಥಸಿಂಹರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 2006ರಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಟಿಯು ಎರಡು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ‘ಭಾರತ ಸುರಕ್ಷಾ ಯಾತ್ರೆ’ಯನ್ನು ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿತು. ಏಪ್ರಿಲ್ 6ರಿಂದ ಶುರುವಾಗಿ 2006ರ ಮೇ 10ರವರೆಗೆ ಸಾಗುವ ಈ ಯಾತ್ರೆಯ ನೇತೃತ್ವವನ್ನು ಲೋಕಸಭೆಯ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷದ ನಾಯಕರಾದ ಲಾಲ್‍ಕೃಷ್ಣ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಹಾಗೂ ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆಯಿಂದ ರಾಜನಾಥಸಿಂಹರು ವಹಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಏಪ್ರಿಲ್ 6ರಂದು ಗುಜರಾತಿನ ದ್ವಾರಕೆಯಿಂದ ಯಾತ್ರೆ ಆರಂಭಿಸಬೇಕಿತ್ತು. ಮತ್ತು ಮೇ 10ಕ್ಕೆ ದೆಹಲಿ ತಲುಪಬೇಕಿತ್ತು. ಇದೇ ರೀತಿ ರಾಜನಾಥರು ಒರಿಸ್ಸಾದ ಜಗನ್ನಾಥಪುರಿಯಿಂದ ಹೊರಟು ದೆಹಲಿ ತಲುಪಬೇಕಿತ್ತು. ಸುಮಾರು ಹನ್ನೊಂದುವರೆ ಸಾವಿರ ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದ ಯಾತ್ರೆಯು 17 ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಕ್ರಮಿಸಬೇಕಿತ್ತು.</p>
		<p>ಇಬ್ಬರೂ ನಾಯಕರ ಯಾತ್ರೆ ಪೂರ್ಣವಾದ ಮೇಲೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ನಿವಾಸದಲ್ಲಿ ಈ ಯಾತ್ರೆಗಳ ವಿಡಿಯೋ ಕ್ಯಾಸೆಟ್‍ನ ಬಿಡುಗಡೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಹಮ್ಮಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿತ್ತು. ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮುಖ್ಯ ಅತಿಥಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಆರೋಗ್ಯ ಸರಿಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಭಾಗವಹಿಸಿದರು. ಮೊದಲು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಯಾತ್ರೆಯ ವಿಡಿಯೋ ತೋರಿಸಲಾಯಿತು. ಇದಾದ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ನಂತರ ರಾಜನಾಥರ ಯಾತ್ರೆಯ ವಿಡಿಯೋ ತೋರಿಸಬೇಕಿತ್ತು. ಅನಾರೋಗ್ಯದ ಕಾರಣ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು.</p>
		<p>ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ರಾಜನಾಥರು ಮನೆಗೆ ಬಂದರು. ಆಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಫೋನು ಬಂತು. 'ರಾಜನಾಥರೇ ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿ. ನನ್ನ ಅಸಹಾಯಕತೆಯಿಂದ ಈ ರೀತಿಯ ತಪ್ಪಾಯಿತು' ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡರು.</p>
		<p>ರಾಜನಾಥರು ತಕ್ಷಣ ಹೇಳಿದರು, 'ನನ್ನನ್ನು ತಾವು ತುಂಬಾ ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತೀರಿ ಎಂದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ತಮ್ಮ ಆಶೀರ್ವಾದ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ.'</p>
		<p>ಪ್ರಸಂಗಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾ ರಾಜನಾಥರ ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಬಗೆಗಿನ ಅಭಿಮಾನ, ಗೌರವ ಇಣುಕುತ್ತಿತ್ತು. 'ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ ಮನುಷ್ಯ, ವಿಶಾಲವಾದ ಹೃದಯವಂತ ಮಾತ್ರ ಈ ರೀತಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆತನೇ ಮಹಾ ನಾಯಕನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ಇತಿಹಾಸಕಾರರರಾದ ರಾಮಚಂದ್ರ ಗುಹಾ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತಮ್ಮ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಲೇಖನಗಳ ಮೂಲಕ ಕೂಡ ಪ್ರಕಟಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. 1960ರಲ್ಲಿ ಜನಸಂಘದ ಬಗ್ಗೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಒಂದು ಪ್ರಬಂಧ ಬರೆದಿದ್ದರು. 'ಜನಸಂಘವು ಯಾವುದೇ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಅಥವಾ ಧರ್ಮದ ಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಾ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಇದರ ಬಾಗಿಲುಗಳು ತೆರೆದಿರುತ್ತವೆ. ಧರ್ಮದ ಜೊತೆ ಗುರ್ತಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ರಾಜಕೀಯವನ್ನು ಜನಸಂಘವು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತದೆ' ಎಂದು ಅವರು ಬರೆದರು.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, `ಭಾರತವು ವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ದೇಶವಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಧಾರೆಯುಳ್ಳ ಪಾರ್ಟಿಯು ಒಂದು ಫ್ರೆಶರ್ ಗ್ರೂಪ್‍ನಂತೇನೋ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬರುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ವಿಚಾರಧಾರೆಯನ್ನು ಬಿಡಬೇಕಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನೆಲದ ಸತ್ಯತೆಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ.' ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಘದಲ್ಲೊಂದು ಬೈಠಕ್ ಕೂಡ ನಡೆಯಿತು. ಈ ಬೈಠಕ್‍ನ ಸಮಾರೋಪದಲ್ಲಿ ಸಂಘದ ಪ್ರಮುಖರಾದ ಗುರೂಜಿ ಗೋಲ್ವಲ್ಕರರು, `ನಾನು ಆ ರೀತಿ ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದರು. ಅವರು ಬ್ರಿಟನ್ನಿನ ಲೇಬರ್ ಪಾರ್ಟಿಯ ಉದಾಹರಣೆ ಕೊಟ್ಟು ಹೇಳಿದರು, `1930ರಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾದ ಪಾರ್ಟಿ ಅದು. ಅದೂ ಕೂಡ ವಿಚಾರಧಾರೆ ಹೊಂದಿದ ಪಾರ್ಟಿಯೇ. 1959ರಲ್ಲಿ ಅದು ಸಮ್ಮಿಶ್ರ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸಿತು. ಇದಾದ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ 1969ರಲ್ಲಿ ಸ್ವಂತ ಶಕ್ತಿ ಮೇಲೆ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ರಚಿಸಿತು. ಅಂದರೆ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬರುವುದು ಸ್ಥಿತಿ, ಪರಿಸ್ಥಿತಿ, ಪರಿಶ್ರಮ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕರ್ತರ ಕೌಶಲ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿ ಬರಬಹುದು.' ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಂಘದ ಹಿರಿಯ ನಾಯಕರು ಮತ್ತು ಪತ್ರಕರ್ತರು ಆದ ದೀನಾನಾಥ ಮಿಶ್ರರು ‘ವೃಂದಾವನ ದಸ್ತಾವೇಜು’ ಎಂಬ ಸಂಪುಟವೊಂದನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದರು. ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಘದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಚರ್ಚೆ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು.'</p>
		<p>ಪಶ್ಚಿಮ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ಬಾಗಪತ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಆಗ ಚೌಧರಿ ಚರಣಸಿಂಹರ ಪ್ರಾಬಲ್ಯವಿತ್ತು. ಅದು ಜನಸಂಘದ ಕಾಲ. ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸಭೆಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ನಡೆಸುವುದೆಂದು ನಿರ್ಧಾರವಾಯಿತು. ಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿದ್ದವು. ಅಲ್ಲಿ ಸಭೆ ನಡೆಸುವುದರಿಂದ ಏನೂ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಕೆಲವರ ಭಾವನೆಯಾಗಿತ್ತು. ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು 'ಸಭೆ ನಡೆಸಿ, ಖಂಡಿತ ಹೋಗೋಣ' ಎಂದು ಪಟ್ಟು ಹಿಡಿದರು.</p>
		<p>ಸಭೆ ನಡೆಸುವುದೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು. ಆದರೆ ಸ್ಥಳ ಕೊಡಲು ಯಾರೂ ತಯಾರಿರಲಿಲ್ಲ. ಸಭೆಗೆ ಅವಶ್ಯಕವಾದ ಪೀಠೋಪಕರಣಗಳೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಕೊನೆಗೆ ಸ್ಕೂಲೊಂದರಿಂದ ಸ್ಟೂಲು, ಬೆಂಚು ತಂದು ಸಭೆ ನಡೆಸಲಾಯಿತು. ಸಭೆಗೆ ಬಂದವರು 'ಅಟಲ್‍ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿ ಮುರ್ದಾಬಾದ್' ಎಂದು ಕೂಗತೊಡಗಿದರು. ಕಪ್ಪು ಬಾವುಟ ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹಿಂಜರಿಯದೆ ಮಾತು ಶುರು ಮಾಡಿದರು. 'ನಮ್ಮ ಕಡೆ ಸುಂದರವಾದ ಮಗು ಹುಟ್ಟಿದಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ದೃಷ್ಟಿ ತಾಗದಿರಲಿ ಎಂದು ಕಪ್ಪು ಚುಕ್ಕೆ ಇಡುತ್ತಾರೆ. ಅದನ್ನು ದೃಷ್ಟಿಬೊಟ್ಟು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಈ ಜನರೂ ಅಷ್ಟೆ ದೃಷ್ಟಿಬೊಟ್ಟು ಇಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.' ಇದನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಕಪ್ಪು ಬಾವುಟ ಹಿಡಿದಿದ್ದವರೂ ಕೂಡ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕೂತು ಮಾತು ಕೇಳತೊಡಗಿದರು.</p>
		<p>ಸಂಘ ಮತ್ತು ಬಿಜೆಪಿ ಜೊತೆ ದೀರ್ಘಕಾಲದಿಂದ ಒಡನಾಡಿರುವ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರು ಸಂಘ ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗಿನ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ನಂಟನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಲೆಕ್ಕದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸಂಘದೊಡನೆ ಬೇರೆಯದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಆ ಸಂಬಂಧವು ಕಾರ್ಯ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾಗುತ್ತಾ ಸಾಗಿದೆ ಎಂಬುದಾಗಿದೆ. ಪ್ರಮುಖವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯೊಂದನ್ನು ಎತ್ತುತ್ತ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರು ಸಂಘ ಮತ್ತು ಜನಸಂಘದ ಕಾರ್ಯವೈಖರಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗೊಂದಲವನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರು.</p>
		<p>ಖುಷಿ ಕೊಡುವ ಪ್ರಸಂಗವೊಂದಿದೆ. ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು 1957ರಲ್ಲಿ ಬಲರಾಮ್‍ಪುರ್‍ನಿಂದ ಗೆದ್ದು ಲೋಕಸಭಾ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಆಗ ಮಥುರಾ ಮತ್ತು ಲಖ್ನೌ ಅಲ್ಲದೆ ಈ ಸೀಟನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಜನಸಂಘದ ಕಛೇರಿಯು ದೆಹಲಿಯ ಅಜ್ಮೇರ್ ಗೇಟ್ ಹತ್ತಿರ ಇರುತ್ತಿತ್ತು. ಕಾಲ್ನಡಿಗೆಯಲ್ಲಿಯೇ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮತ್ತು ಜಗದೀಶ್ ಪ್ರಸಾದ್ ಮಾಥುರ್ ಇಬ್ಬರೂ ಸಂಸತ್ತಿನವರೆಗೂ ಹೋಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಸಂಸದರಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಮೊದಲ ಸಂಬಳ ಬಂದಾಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷವಾಗಿತ್ತು. ಜನಪಥ ತಲುಪಿದ ಮೇಲೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೇಳಿದರು. 'ಇವತ್ತು ಮೊದಲ ಸಂಬಳ ಬಂದಿದೆ. ಏನು ಮಾಡೋಣ?' ಕೊನೆಗೆ ಇಬ್ಬರೂ ಕಾಫಿ ಹೌಸ್‍ಗೆ ಹೋದರು. ಅಲ್ಲಿ ಮಸಾಲೆ ದೋಸೆ ತಿಂದು ಕಾಫಿ ಕುಡಿದರು. ಮತ್ತೆ ಕನಾಟ್‍ಪ್ಲಸ್‍ನ ಖಾದಿ ಭವನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಜಗದೀಶ್ ಮಾಥುರ್‍ರವರಿಗೆ ಎರಡು ಜೊತೆ ಕುರ್ತಾ, ಪಾಯಿಜಾಮ ಮತ್ತು ತನಗಾಗಿ ಪಂಚೆ, ಕುರ್ತಾ ಖರೀದಿಸಿದರು. ಎಲೆಯಡಿಕೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡರು. ನಂತರ ಪಾರ್ಟಿಯ ಕಛೇರಿಯಿದ್ದ ಅಜ್ಮೀರ್ ಗೇಟ್‍ಗೆ ಹೊರಟು ಹೋದರು.</p>
		<p>ಜನಸಂಘ ಮತ್ತು ಲೆಫ್ಟ್ ಪಾರ್ಟಿಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ವ್ಯತ್ಯಾಸದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಜನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಗೆ ಹಣ ಹೇಗೆ ಸಿಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತೆ ಅವರಿಗಾಗಿ ಹಣದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹೇಗೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದು? ಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಹಣ ಇಡಬೇಕಾಗಿ ಬರುವುದು? ಸಂಸದರಿಗೆ, ಶಾಸಕರಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಸಿಗಬೇಕು? ಈ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ 1937ರಲ್ಲಿ ಲೆಫ್ಟ್ ಪಾರ್ಟಿಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆ ನಡೆದಿತ್ತು. ಆದರೆ ಜನಸಂಘದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿಯ ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಯಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಬಹುಶಃ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಸಹಾಯಕರಾದ ಶಿವಕುಮಾರರಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಖರ್ಚು ಮಾಡಬೇಕು? ವೇತನದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹೇಗೆ ಮಾಡುವುದು? ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಉದ್ಭವಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ. ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ತನಕ ಜೈಪುರದ ಪಾರ್ಟಿಯ ಹಿರಿಯರಾದ ಹಾಗೂ ಉದ್ಯೋಗಿಯಾದ ರಾಮ್‍ದಾಸ್ ಅಗ್ರವಾಲರು ತಮ್ಮ ಖಾತೆಯಿಂದ ಇದರ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕೂಡ ಯಾವುದೇ ಸ್ಪಷ್ಟ ನೀತಿಯಿರಲಿಲ್ಲ. ಯಾವುದೇ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲಿಲ್ಲ. ಪ್ರಚಾರಕರು ಚುನಾವಣೆಗೆ ನಿಲ್ಲುವಂತಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು. ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಲು ಸೂಚಿಸಲಾಯಿತು. ಪಂಡಿತ್ ದೀನದಯಾಳ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಕೂಡ ಜೌನ್‍ಪುರದಲ್ಲಿ ಚುನಾವಣೆಗೆ ನಿಂತರು. ಆದರೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿ ನಾನು ಓಟು ಕೇಳುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟರು. ರಾಜಪೂತ ಎಂಬುವರು ಅವರ ವಿರುದ್ಧ ನಿಂತಿದ್ದ ಉಮೇದುವಾರರಾಗಿದ್ದರು. ಆತ ಜಾತಿವಾರು ಸಮೀಕರಣದ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ. ಪರಿಣಾಮ ಏನಾಯಿತೆಂದರೆ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಸೋತುಹೋದರು.</p>
		<p>ದೀನದಯಾಳ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಏಕಾತ್ಮ ಮಾನವತಾವಾದದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು. ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿಯ ತಳುಕು-ಬಳುಕುಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಸಾಮ್ಯವಾದದಿಂದ ದೇಶದ ಹಿಂದುಳಿಯುವಿಕೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಆಗ ಪಾರ್ಟಿಯ ನಾಯಕರುಗಳಿಗೆ ಏಕಾತ್ಮ ಮಾನವತಾವಾದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪಾರ್ಟಿಗೆ ಒಂದು ಮಾನ್ಯತೆಯನ್ನು ತಂದುಕೊಡುವುದು ತುಂಬಾ ಮುಖ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಇದರರ್ಥ ಹೆಚ್ಚು ಸೀಟುಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವುದು. 1964ರ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಏಕಾತ್ಮ ಮಾನವತಾವಾದದ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ಮಾಡಲಾಯಿತು.</p>
		<p>ಸಂಘ ಪ್ರಮುಖರಾದ ಗೋಲ್ವಲ್ಕರರು 1966ರಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಕೆಲವು ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಪ್ರಚಾರಕ ಪದವಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿದರು ಮತ್ತು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸ್ವಯಂಸೇವಕರಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಉಳಿದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಯಾವಾಗಲೂ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಸಂಘದ ಸ್ವಯಂಸೇವಕ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಲೇ ಇದ್ದರು. ಆದರೆ ಈ ನಿರ್ಧಾರದಿಂದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಲ್ಲಿ ಅಸುರಕ್ಷತೆಯ ಭಾವನೆ ಬಂತು ಮತ್ತು ಸಂಘದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ವಿರೋಧದಂತಹ ಭಾವನೆ ಹುಟ್ಟಿತು.</p>
		<p>ಪಾರ್ಟಿಯ ಒಬ್ಬ ಹಿರಿಯ ನಾಯಕರು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಸಂಘದ ಪ್ರಚಾರಕ ಪದವಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತರಾದ ಕಾರಣ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಮಿಸೆಸ್ ಕೌಲ್‍ರೊಡನೆ ನಂಟಾಯಿತು. ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ನಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಮಿಸೆಸ್ ಕೌಲ್‍ರ ಪರಿಚಯವಾಗಿತ್ತು. ಆಗ ಆಕೆಯ ಹೆಸರು ರಾಜಕುಮಾರಿ ಎಂದಿತ್ತು. 1964ರಲ್ಲಿ ರಾಜಕುಮಾರಿ ಕೌಲ್‍ರು ತಮ್ಮ ಪತಿಯಾದ ಮಿಸ್ಟರ್ ಕೌಲ್‍ರಿಂದ ವಿಚ್ಛೇದನ ಪಡೆಯುವ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಸಹಮಾಡಿದ್ದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರೊಡನೆ ಮದುವೆಯಾಗುವ ಮಾತೂ ಕೂಡ ಆಗಿಹೋಗಿತ್ತು. ಆಗ ಸಂಘದ ಹಿರಿಯ ಪ್ರಚಾರಕರೊಬ್ಬರು ಇದರಿಂದ ನಿಮ್ಮ ರಾಜಕೀಯ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಅಡೆತಡೆಯುಂಟಾಗುವುದೆಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಆ ತೀರ್ಮಾನ ಕೈ ಬಿಟ್ಟರು. ಮಿಸೆಸ್ ಕೌಲ್ ಮತ್ತು ಅವರ ಪರಿವಾರ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಜೊತೆ ಇರತೊಡಗಿತು. ಆದರೆ ಮಿಸೆಸ್ ಕೌಲ್ ಯಾವತ್ತೇ ಆಗಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಆಕೆ ಈ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಪಾಲಿಸಿದರು.</p>
		<p>ಸಂಘದ ಹಿರಿಯ ಪ್ರಚಾರಕರಾದ ದೇವೇಂದ್ರ ಸ್ವರೂಪರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸಂಘದ ಹೆಗಲ ಮೇಲೆ ನಿಂತು ರಾಜಕೀಯದ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳನ್ನು ಹತ್ತತೊಡಗಿದರು. ಹೀಗಿದ್ದರೂ ಸಂಘದೊಡನೆ ಅಂತರ ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡರು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಹಾಗಲ್ಲ. ಅವರು ಯಾವಾಗಲೂ ತಮ್ಮ ರಾಜಕೀಯ ಯಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಘದ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡಿಯೇ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. 1967ರಲ್ಲಿ ದೀನದಯಾಳ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ ನಿಧನದ ನಂತರ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಜನಸಂಘದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದರು. ಗಾಂಧೀವಾದದ ಸಮಾಜವಾದವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡರು ಮತ್ತು 1980ರಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿ ರಚನೆಯಾದಾಗ ಜನಸಂಘದ್ದೇ ಬಾವುಟ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. 1979ರಲ್ಲಿಯೇ ಅವರು ಲೇಖನವೊಂದನ್ನು ರಚಿಸಿ ಸಂಘದ ಬಗ್ಗೆ ತಮಗಿರುವ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸಂಕೇತ ಮಾಡಿ ತೋರಿಸಿದರು.'</p>
		<p>ಇಷ್ಟು ಹೇಳುವಾಗ 89 ವರ್ಷದ ದೇವೇಂದ್ರ ಸ್ವರೂಪರ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಕೋಪ ಇಣುಕುತ್ತದೆ. 'ವಾಜಪೇಯಿ ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಿಂದ ದೂರವೇ ಉಳಿದರು' ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನಾನು ಅವರಿಗೆ 'ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಿಂದಲೋ ಅಥವಾ ಸಂಘದ ವಿಚಾರಧಾರೆಯಿಂದಲೋ?' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದೆ. ಅವರ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿನ ಸಿಟ್ಟು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು. 'ಪರಸ್ತ್ರೀಗಮನ ಮತ್ತು ಗೋಮಾಂಸ ಭಕ್ಷಣ ಸಂಘದ ವಿಚಾರಧಾರೆಯೇ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.</p>
		<p>ಸ್ವರೂಪರು ಪ್ರಸಂಗವೊಂದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಾರೆ, ಒಮ್ಮೆ ಅಮೇರಿಕಾ ಪ್ರವಾಸಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಜೊತೆ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಮುಕುಲ್ ಬ್ಯಾನರ್ಜಿಯೂ ಇದ್ದರು. ಸರ್ಕಾರಿ ಔತಣಕೂಟವೊಂದರಲ್ಲಿ ಬೀಫ್ ಅಂದರೆ ಗೋಮಾಂಸವನ್ನು ಬಡಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಬ್ಯಾನರ್ಜಿಯವರು ಅವರ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಕೂತಿದ್ದರು. ಬೀಫ್ ಸರ್ವ್ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಆಕೆ ಹೇಳಿದರು. 'ಈ ಹಸುಗಳು ಇಂಡಿಯಾದವಲ್ಲ. ಅಮೇರಿಕಾದವು' ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಉತ್ತರಿಸಿದರು.</p>
		<p>ದೇವೇಂದ್ರ ಸ್ವರೂಪರ ಪ್ರಕಾರ ಸಂಘದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ ಟೀಕೆಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಂತಹ ಬೇರೊಬ್ಬ ಲೋಕಪ್ರಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸಂಘದಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ. ಇದು ಸಂಘದ ಅಸಹಾಯಕತೆಯಾಗಿತ್ತು.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯಂಗ್ಯವೊಂದು ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿತ್ತು. `ನಾಯಕ ಶಿರೋಮಣಿಗಳು ದರಿಯಾಗಂಜ್‍ನಲ್ಲಿ ಬ್ಲೂಫಿಲಂ ನೋಡಿದರು. ‘ಕಾಕೆ ದ ಹಟ್ಟಿ’ ಯಲ್ಲಿ ಕೋಳಿಮಾಂಸ ತಿಂದರು. ಎಸಿ ಕಾರಲ್ಲಿ ಕೂತು ಭಾಷಣ ಮಾಡಲು ಹೊರಟರು. ಬಡತನದ ಬಗ್ಗೆ  ಅವರು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣ ಕೇಳಿ ಜನರೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಣ್ಣೀರು ಸುರಿಸಿದರು.'</p>
		<p>ದೇವೇಂದ್ರ ಸ್ವರೂಪರು ಮುಂದುವರೆದು ಹೇಳಿದರು, 'ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಯಾವತ್ತೂ ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ಮುಂದೆ ಬರಲು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ. ರಾಜ್ಯಸಭೆಯಲ್ಲೂ ಕೂಡ ದತ್ತೋಪಂತ ಠೇಂಗಡಿ ಮತ್ತು ಸುಂದರಸಿಂಹ ಭಂಢಾರಿಯವರಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳೂ ಕೂಡ ಹಿಂದೆಯೇ ಉಳಿದು ಬಿಟ್ಟರು. 1965ರಲ್ಲಿ ದೀನದಯಾಳರು ಬಚ್ಛರಾಜ್‍ವ್ಯಾಸರನ್ನು ಪಾರ್ಟಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಆಗ ವಿಜಯವಾಡದಲ್ಲಾದ ಪಾರ್ಟಿಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಕಾರಿಣಿ ಅಧಿವೇಶನಕ್ಕೆ ಹೋಗಲೇ ಇಲ್ಲ.'</p>
		<p>ಅಧಿವೇಶನದ ನಂತರ ದೀನದಯಾಳರು ನೇರವಾಗಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮನೆಗೆ ಹೋದರು. ಯಾವಾಗಲೂ ಅಲ್ಲೇ ಉಳಿಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಈ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಒಂದೇ ಒಂದು ಶಬ್ದವನ್ನೂ ಆಡಲಿಲ್ಲ. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ದೇವೇಂದ್ರಸ್ವರೂಪರಿಗೆ ಫೋನು ಮಾಡಿ ಸಿನಿಮಾ ನೋಡಲು ಹೋಗೋಣ ಬನ್ನಿ ಎಂದು ಕರೆದರು. ನೀನು ಏಕೆ ಬರಲೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ದೀನದಯಾಳರು ನನಗೆ ಕೇಳಲೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಸಿನಿಮಾದಿಂದ ಬಂದ ಮೇಲೆ ಸ್ವರೂಪರ ಹತ್ತಿರ ಹೇಳಿದರು. ದೀನದಯಾಳರ ಕಾರ್ಯ ವೈಖರಿಯೇ ಹಾಗೆ. ಅವರು ಏನೂ ಮಾತಾಡದೇ ಎಲ್ಲವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಒಮ್ಮೆ ಬಲರಾಜ್ ಮಧೋಕ್ ಜೊತೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಜಗಳವಾಡಿದರು. ಆಗ ದೇವೇಂದ್ರ ಸ್ವರೂಪರು ಪಾಂಚಜನ್ಯದ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿದ್ದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಅವರನ್ನು ಸಂಜೆಹೊತ್ತು ತಮ್ಮ ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಸಿಕೊಂಡು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಮತ್ತು ಸ್ಟೋರಿಯೊಂದನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದು ಬೇರೆ ಹೆಸರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ದೇವೇಂದ್ರ ಸ್ವರೂಪರನ್ನು ಬಲರಾಜ್ ಮಧೋಕ್‍ರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಚಮಚಾ ಎಂದು ಕರೆದು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದರು. ಬಿಹಾರದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಟಿಯ ಅಧಿವೇಶನ ನಡೆದಾಗ ಮಧೋಕ್‍ರವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ವಿರುದ್ಧ ಕರಪತ್ರ ಹಂಚಿದ್ದರು. ಅದರಲ್ಲಿ ದೇವೇಂದ್ರ ಸ್ವರೂಪರದ್ದೂ ಹೆಸರಿತ್ತು. ಮಧೋಕ್‍ರವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಕಮ್ಯೂನಿಸ್ಟ್ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರಂತೂ ದೀನದಯಾಳರನ್ನು ತುಂಬಾ ಗೌರವಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ನಿಧನರಾದಾಗ 1968ರ ಫೆಬ್ರವರಿ 12ರಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧಾಂಜಲಿ ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಾ, 'ಮಾನನೀಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ ಶೋಕದ ನೆರಳಲ್ಲಿ ನಾವೆಲ್ಲ ಇಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ್ದೇವೆ. ಇವತ್ತಾಗಿರುವ ಹಸಿಗಾಯ ಯಾವುದೆಂದರೆ ಶ್ರೀ ದೀನದಯಾಳ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ ದೇಹಾವಸಾನದ ಗಾಯ. ಅವರೇನೂ ಸಂಸತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯರಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಭಾರತೀಯ ಜನಸಂಘದ ಎಷ್ಟು ಸದಸ್ಯರು ಈ ಸದನದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಇನ್ನೊಂದು ಸದನದಲ್ಲಿ ಕೂತಿರುವರೋ ಅವರೆಲ್ಲರ ವಿಜಯದ, ಜನಸಂಘವನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ, ಬೆಳೆಸಿದ ಕೀರ್ತಿಗೆ ಯಾರಾದರೂ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಭಾಜನರಾದರೆ ಅವರು ದೀನದಯಾಳರು ಮಾತ್ರ. ನೋಡಲು ತುಂಬಾ ಸರಳ. ಸಂಘಟನಾ ಚತುರ, ಉನ್ನತ ವಿಚಾರವುಳ್ಳ, ದೂರದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳ ನಾಯಕ. ಎಲ್ಲರನ್ನು ಜೊತೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡು ಸಾಗುವ ಅವರ ವಿಶೇಷವಾದ ಗುಣ, ಅದು ನವ ಪೀಳಿಗೆಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕವಾಗಿದೆ. ಅತ್ಯುನ್ನತ ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡಿದ ಅವರು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ. ಸಂಸಾರದ ಜಂಜಾಟದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಲಿಲ್ಲ. ಶರೀರದ ಕಣಕಣವನ್ನು ಮತ್ತು ಜೀವನದ ಕ್ಷಣಕ್ಷಣವನ್ನು ಅವರು ಭಾರತ ಮಾತೆಯ ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಸೌಭಾಗ್ಯದ ಸಿಂಧೂರವನ್ನು ವಿರಾಜಮಾನವಾಗಿರಿಸಲು ಸಮರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದರು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>'ಮಾನ್ಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ..... ನನಗಂತೂ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಕತ್ತಲೆಯೇ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದೆಯೇನೋ ಎನ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ. ನನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ ಬೆಳಕು ನಂದಿ ಹೋಗಿದೆ. ಯಾರು ಯಾರು ಅವರ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದರೋ ಅವರೆಲ್ಲ, ಆ ವಾಣಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಸಂಯಮ, ದೂರದೃಷ್ಟಿ, ಸಂಪೂರ್ಣ ದೇಶದ ವಿಚಾರ, ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕರೆದೊಯ್ಯುವ ಆ ಉದಾತ್ತ ಭಾವನೆಗಳ ಅಭಾವವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಲ್ಲದ ನಷ್ಟವನ್ನು ತುಂಬಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರದಜೀವನದಲ್ಲಿ ಇಂಥ ದುರ್ಘಟನೆ ಮತ್ತೆ ನಡೆಯದೇ ಇರಲಿ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿದೆ' ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮಂದುವರೆದು ನುಡಿದರು.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ರಾಜಕೀಯ ಜೀವನ ಕೇವಲ ಡಾ|| ಶ್ಯಾಮಾಪ್ರಸಾದ್ ಮುಖರ್ಜಿ ಅವರಿಂದಲೇ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಲಿಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಡಾ|| ಮುಖರ್ಜಿಯವರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸುವುದಕ್ಕೇನೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ರಾಜಕಾರಣಕ್ಕೆ ಪಾದಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದರು.</p>
		<p>1953ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಪುಸ್ತಕ ‘ಅಮರ ಬಲಿದಾನ’ದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಶ್ಯಾಮಾ ಪ್ರಸಾದ್ ಮುಖರ್ಜಿಯವರ ನಿಧನವನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಬರೆದರು, `1953ರ ಜೂನ್ 23ರ ರಾತ್ರಿ. ಬಂಧನದ ನಂತರ ಡಾಕ್ಟರ್ ಸಾಹೇಬರನ್ನು ಶ್ರೀನಗರಕ್ಕೆ ಕರೆತರಲಾಯಿತು. ಕಣ್ಗಾವಲಿನಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದ ಅವರನ್ನು, ಅವರ ಬಂಧನದ 43ನೇ ದಿನ ಜೂನ್ 23ರ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ರಹಸ್ಯಮಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮೃತರಾದರೆಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು. ಆದರೆ ಅವರು ಸಾಯಲಿಲ್ಲ. ವಿಭಜಿತ ಭಾರತದ ಅವಿಭಜಿತ ಏಕತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಬಲಿ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸರ್ವಸ್ವವನ್ನು ಬಲಿಗೊಟ್ಟು  ಅಮರರಾದರು. ಧ್ಯೇಯದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ತಮ್ಮ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಜೀವನವನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದರು. ದೇಶವನ್ನು ಒಡೆಯುವ ಕುತಂತ್ರಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಸೆಣಸುತ್ತ ವೀರಸ್ವರ್ಗ ಸೇರಿದರು. ಭಾರತ ಮಾತೆಯ ಮಸ್ತಕವನ್ನು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕಿರೀಟದಿಂದ ಶೋಭಿತಗೊಳಿಸಲು ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಣದೊಡನೆ ಆಟವಾಡಿದರು. ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಅಡಿಪಾಯದ ಕಲ್ಲಾದರು. ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಶಾಹಿಯೆದುರು ಬಲಿಪಶುವಾದರು. ಅಂಧಕಾರದ ಶಕ್ತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೆಣೆಸಿ ಸೆಣೆಸಿ ಅನಂತವಾದ ಜ್ಯೋತಿಯಲ್ಲಿ ಲೀನವಾದರು. ತಮ್ಮ ಧರ್ಮದ ಪಾಲನೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಕರ್ಮಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಚಿರ ನಿದ್ರಾವಶರಾದರು.'</p>
		<p>ಸಂಘದ ಮುಖವಾಣಿ ಎಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ ‘ರಾಷ್ಟ್ರಧರ್ಮ’ದಲ್ಲಿ 1974ರ ಫೆಬ್ರವರಿ ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಗುರುಗೋಲ್ವಲ್ಕರರ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಲೇಖನವೊಂದನ್ನು ಬರೆದರು. ಅದರಲ್ಲಿ ಮುಸಲ್ಮಾನರನ್ನು ಕುರಿತು ಸಂಘ ಮತ್ತು ಗುರು ಗೋಲ್ವಲ್ಕರರು ಹೇಳಿದುದರ ಬಗ್ಗೆ ನಡೆದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಏಕತಾ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಸಭೆಯ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಆ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರು ವಹಿಸಿದ್ದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು. ಅಲಿಗಢ ಮುಸ್ಲಿಂ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿಯ ತತ್ಕಾಲೀನ ಚಾನ್ಸಲರ್ ಆದ ಫಕ್ರುದ್ದೀನ್ ಅಲಿ ಅಹಮದ್ ಕೂಡ ಇದ್ದರು. ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಗುರು ಗೋಲ್ವಲ್ಕರರ ವಿಚಾರ ದರ್ಶನದ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ತರಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿನ ಒಂದಂಶವನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರು, `ವಾಜಪೇಯಿಯವರೇ ಈ ಅಂಶದ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಾವು ಅರ್ಥೈಸಿರಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೇಳಿದರು, 'ಇದರ ನಿಜವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕಾದರೆ ಪೂಜನೀಯ ಗುರೂಜಿಯವರನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆಯಿರಿ.' ಶ್ರೀಮತಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರು 'ಇದರಲ್ಲಿ ಬರೆದಿರುವುದರಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವಿದೆಯೆಂದು ಅರ್ಥವೇ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ಅದಕ್ಕೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು 'ಇಲ್ಲ. ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಾನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯೆ ಮಾಡಲಾರೆ. ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ ಕೊರತೆ ಕಂಡೇ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಎಷ್ಟೊಂದು ಹಿರಿಯ ನಾಯಕರೆಲ್ಲ ಇಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಾರೆ. ಕೊರತೆ ಕಾಣಿಸಿದರೆ ಸರಿಯಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರನ್ನು ಕರೆಸಿರಿ' ಎಂದರು.</p>
		<p>ಪ್ರಧಾನಿಗಳು ಹೇಳಿದರು, 'ಅವರನ್ನು ಕರೆಸುವುದು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಷ್ಟವೇ. ಇದರ ಅರ್ಥ ತಾವೇ ಹೇಳಿ. ಹಿಂದೂಸ್ತಾನದಲ್ಲಿ ಮುಸಲ್ಮಾನರಿಗೆ ಜಾಗವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದೇ ಇದರರ್ಥವಲ್ಲವೇ?'</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೇಳಿದರು, 'ಅದೆಲ್ಲಿ ಬರೆದಿದೆ ಇಲ್ಲಿ?'</p>
		<p>ಶ್ರೀಮತಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರು ನುಡಿದರು, 'ರಾಷ್ಟ್ರಜೀವನದ ಮುಖ್ಯವಾಹಿನಿಯಲ್ಲಿ ಮುಸಲ್ಮಾನರು ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ವಿಲೀನಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಬರೆದಿದೆಯಲ್ಲ.'</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ನುಡಿದರು, 'ಸರಿಯಾಗಿಯೇ ಬರೆಯಲಾಗಿದೆ.'</p>
		<p>ಶ್ರೀಮತಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರು ನುಡಿದರು, 'ರಾಷ್ಟ್ರಜೀವನದ ಮುಖ್ಯವಾಹಿನಿ ಯಾವುದು?'</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ನುಡಿದರು, 'ಒಂದು ವೇಳೆ ಇದೇ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವಿದ್ದರೆ ಯಾವುದೇ ಭೇಟಿಯು ಪ್ರಯೋಜನವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.'</p>
		<p>1991ರಲ್ಲಿ ಚುನಾವಣೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಾಜಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ರಾಜೀವಗಾಂಧಿಯವರ ಹತ್ಯೆಯಾಯಿತು. ಈ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಬಹುಮತ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ದೊಡ್ಡ ಪಕ್ಷವಾಗಿ ಹೊರ ಹೊಮ್ಮಿತು. ಬಿಜೆಪಿಗೆ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷವಾಗುವ ಅವಕಾಶ ಒದಗಿತು. ಸಂನ್ಯಾಸತ್ವದ ಕಡೆ ಜಾರುತ್ತ ಜಾರುತ್ತ ನರಸಿಂಹರಾವ್‍ರವರು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಬಿಟ್ಟರು. ಆದರೆ ಬಿಜೆಪಿಯ ಉನ್ನತ ನಾಯಕರಾದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷದ ನಾಯಕತ್ವದ ಕುರ್ಚಿ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ. ಕಾರಣ ಸಂಘ ಪರಿವಾರ.</p>
		<p>ರಾಮಮಂದಿರದ ಆಂದೋಲನದ ಕಾರಣದಿಂದ ಈಗ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರೇ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯರಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಜನಪ್ರಿಯ ನಾಯಕ ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಸಂಘಪರಿವಾರಕ್ಕೆ ಬಂತು. ವಾಜಪೇಯಿ ಹಾಗೂ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ನಡುವಿನ ಆಂತರಿಕ ವೈಷಮ್ಯವೇ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಆಗಲೇ ವಾಜಪೇಯಿ ಹಾಗೂ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ನಡುವೆ ಒಡಕಿನ ಬೀಜ ಬಿದ್ದಿತು ಎಂದು ಕೆಲವರು ನಂಬಿದ್ದಾರೆ.</p>
		<p>ಆಗ ಮುರಳಿಮನೋಹರ ಜೋಷಿಯವರು ಬಿಜೆಪಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು. ಸ್ವತಃ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಕೂಡ ಆಗ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷದ ನಾಯಕ ವಾಜಪೇಯಿಯವರೇ ಆಗಲಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅವರು ಕೇವಲ ಸಂಸದರಾಗಿ ಉಳಿದುಬಿಡುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಬಯಸಿದ್ದರು ಎಂದು ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರತಿಪಕ್ಷದ ನಾಯಕತ್ವಕ್ಕೆ ತನ್ನದೇ ಆದ ಅರ್ಹತೆ ಇದೆ. ಅದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರೇ ಲೋಕಸಭೆಯ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷದ ನಾಯಕರಾಗಬೇಕು ಎಂದು ಸಂಘಪರಿವಾರವು ತೀವ್ರವಾದ ಒತ್ತಡ ಹೇರಿತು.</p>
		<p>'ವಾಜಪೇಯಿಯವರೇ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷದ ನಾಯಕನಾಗಿರಲಿ, ನಾನು ಪಾರ್ಟಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಸಂಸತ್ತಿನ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಹತ್ತಿರವೇ ಇರಲಿ' ಎಂದು ಪತ್ರ ಬರೆದು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟು ದೆಹಲಿಯ ಝಂಡೇವಾಲಾನ್‍ನಲ್ಲಿರುವ ಸಂಘದ ಕಾರ್ಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿದರು. ರಜ್ಜೂಭೈಯಾರವರು ಗದರಿ ಹೇಳಿದರು, 'ಈಗಾಗಲೇ ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮತ್ತೆ ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಸಲಹೆಗಳು ಬೇಡ.' ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಹಣೆಚಚ್ಚಿಕೊಂಡರು. ಈ ಜನಗಳಿಗೆ ಅದು ಏಕೆ ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ.... ಏನೋ.... ಎಂದು ಪೇಚಾಡಿದರು. ಆಗಿನಿಂದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಇದಕ್ಕೆಲ್ಲ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರೇ ಕಾರಣವೆಂದು ಅನ್ನಿಸಿತು. ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರಿಗೆ ಹತ್ತಿರವಾಗಿದ್ದುದು, ಹಾಗೂ ಅವರೇ ತಾನೇ ರಜ್ಜುಭೈಯಾರವರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದ್ದುದು? ಆದರೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರು ಏನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆಂದರೆ, 'ನನ್ನದು ಕೇವಲ ಸಂದೇಶವಾಹಕನ ಕೆಲಸ ಅಷ್ಟೆ. ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಪರವಾಗೇ ಇದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ಸಂದೇಶ ಹೊತ್ತು ಸಾಗಿದ್ದೆ ನಾನು.'</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿ ಹಾಗೂ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ನಡುವೆ ಸ್ನೇಹ ಹಳಸಿತ್ತೋ ಇಲ್ಲವೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮುರಳಿ ಮನೋಹರ ಜೋಷಿ ಹಾಗೂ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಮಧ್ಯೆ ಸಂಬಂಧ ಹಳಸಿತ್ತು. ತಾವು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಜೋಷಿಯವರು ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿನ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಹಿಂಬಾಲಕರನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿ ತಮಗೆ ಇಷ್ಟವಾದವರಿಗೆ, ತಮ್ಮ ಹಿಂಬಾಲಕರಿಗೆ ಆ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರು. ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾದ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ಎತ್ತಂಗಡಿ ಮಾಡಿದರು. ಅವರಿಗೆ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಜವಾಬ್ದಾರಿಕೊಟ್ಟರು. ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಲು ಆದೇಶಿಸಿದರು.</p>
		<p>ಇದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ 1992ರಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಸ್ಫೋಟಕ ಘಟನೆ ನಡೆಯಿತು. ಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಹಾಗೂ ಮಹಿಳಾ ನಾಯಕಿಯೊಬ್ಬರ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧದ ಸುದ್ದಿ ಅದು. ಇದರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ತುಂಬಾ ಗದ್ದಲವೆದ್ದಿತ್ತು. ಇದರ ನಡುವೆಯೇ ಗುಜರಾತಿನಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆ ನಡೆಯಿತು. ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರು ಕೂಡಾ ಹೋಗಿದ್ದರು. ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಜೋಷಿಯವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಭಾಷಣ ಮುಗಿಯಿತು. ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಬಿಜೆಪಿಯ ಹಿರಿಯ ನಾಯಕರಾದ ರಾಮ್‍ನಾಯಕರು ಎದ್ದು ನಿಂತರು. ಮೈಕ್ ಮುಂದೆ ಬಂದು ನುಡಿದರು, 'ಅಧ್ಯಕ್ಷರೇ ನಮ್ಮ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು ಹಾಗೂ ಮಹಿಳಾ ನಾಯಕಿಯೊಬ್ಬರ ಸಂಬಂಧದ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ ನಡೆದಿದೆ. ನಿಜವಾದ ಸ್ಥಿತಿ ಏನು? ಇದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಬೇಕಿದೆ.' ಕೂಡಲೇ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಎದ್ದು ನಿಂತು ರಾಮ್‍ನಾಯಕರ ಕೈಲಿದ್ದ ಮೈಕು ಪಡೆದು, 'ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರು ಮದ್ರಾಸಿನಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ ಬೇಡ' ಎಂದರು. ಆಗ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರನ್ನು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ತಡೆದು ವಾಜಪೇಯಿ, 'ಇಲ್ಲ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರೇ ಕೇವಲ ಸ್ಥಾನ ಪಲ್ಲಟದಿಂದ ಕೆಲಸವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸಂಘಟನೆಯ ಹೆಸರಿಗೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಶೋಭೆಗೆ ಧಕ್ಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿರುವವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು, ಉಳಿದ ಕೆಲವರನ್ನು ಮೇಲಾಗಿಯೂ ಹಾಗೂ ಕೆಲವರನ್ನು ಕೀಳಾಗಿಯೂ ಕಾಣುವ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನರಾಗಿದ್ದಾರೆ' ಎಂದು ನುಡಿದರು. ಆಗ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರೂ ಸಹ ಕೈ ಮೇಲೆತ್ತಿ ನಾನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಾತಾಡಬೇಕಿದೆ ಎಂದರು. ಆಗ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ತಾವೇನೂ ಮಾತಾಡಬೇಕಿಲ್ಲ ಕೂತುಕೊಳ್ಳಿ ಕೂತುಕೊಳ್ಳಿ ಎಂದು ನುಡಿದರು.</p>
		<p>ಕೂತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರು, 'ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೇಳಿದರಲ್ಲ ಅದು ತಪ್ಪು' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಕೂತುಕೊಂಡರು. ವಾತಾವರಣ ಬಿಸಿಯಾಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಜೋಷಿಯವರು ಸಭೆಗೆ ಅರ್ಧಗಂಟೆಯ ಬ್ರೇಕ್ ಘೋಷಿಸಿದರು. 'ಈಗ ಹೊರಗೆ ಹೋಗುವುದು ಬೇಡ. ಮೀಡಿಯಾಗಳೆಲ್ಲ ಇವೆ. ಮುಗಿಬೀಳುತ್ತಾರೆ' ಎಂದು ದೇವರಾಜ ಆಪ್ಟೆಯವರು ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರು, 'ನಾನು ಉಮಾ ಭಾರತಿಯವರನ್ನು ಪ್ರೇಮಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ಅವರನ್ನೇ ಮದುವೆಯಾಗಲು ಬಯಸಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ಉಮಾ ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಸಂಘದ ಪದಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರೊಡನೆ ಹಾಗೂ ಸಂಘದ ಪ್ರಮುಖರಾದ ಬಾವೂರಾವ್ ದೇವರಸರೊಡನೆ ಮಾತಾಡಿದ್ದರು. ಇದರಿಂದ ಇಬ್ಬರೂ ರಾಜಕೀಯ ನಾಯಕರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಜೀವನದ ಮೇಲೆ ತುಂಬಾ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಸಲಹೆ ನೀಡಿದ್ದರು. ಇದಾದ ನಂತರ 1992ರ ನವೆಂಬರ್ 17ರಂದು ಉಮಾ ಭಾರತಿಯವರು ಸನ್ಯಾಸತ್ವ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. ಆಗ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರು ಅವರ ಪಾದಮುಟ್ಟಿ ಅವರನ್ನು ತಮ್ಮ ಗುರುವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು.</p>
		<p>1997ರಲ್ಲಿ ಮುಖವಾಡದ ವಿವಾದವೆದ್ದಿತು. ಪಾರ್ಟಿಯ ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿಯುತ ಸಂಘಟನಾ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಎಂದು ಕರೆಸಿಕೊಂಡ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರು ವಿದಾಯ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿ ಬಂತು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಿದೇಶೀ ರಾಯಭಾರಿ ಹಾಗೂ ವಿದೇಶದ ನಾಯಕರುಗಳು ಮುಖ್ಯವಾದ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳ ಪ್ರಮುಖ ನಾಯಕರುಗಳನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ. ರಾಜಕೀಯ ಪಾರ್ಟಿಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯ, ಅವರ ಶಕ್ತಿ, ಅವರ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳು, ಪಾರ್ಟಿಗಳ ಅಜೆಂಡಾ, ಅವುಗಳ ವಿದೇಶೀ ನೀತಿ ಇತ್ಯಾದಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ವಿದೇಶೀ ರಾಯಭಾರಿಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ದೇಶಕ್ಕೆ ರಿಪೋರ್ಟ್ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿರುತ್ತದೆ. 1997ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 16ರಂದು ಇಂಥದೇ ಒಂದು ಭೇಟಿಯಿತ್ತು. ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಹೈಕಮೀಷನ್‍ನಿಂದ ಇಬ್ಬರು ಸಂಘಟನಾ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾದ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದರು. ರಾಮಮಂದಿರ ನಿರ್ಮಾಣದಂತಹ ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ವಿಷಯವನ್ನೊಳಗೊಂಡಂತೆ ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಕಂಪನಿಗಳ, ವಿದೇಶೀ ನೀತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಹಾಗೂ ಇತರೆ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸುದೀರ್ಘ ಚರ್ಚೆಯಾಯಿತು. ಪಾರ್ಟಿಯ ಮುಂದಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಯಾರಾಗಬಹುದು ಎಂದೂ ಕೂಡ ಕೇಳಲಾಯಿತು. ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರು ಹತ್ತು ಮಂದಿ ಅಪೇಕ್ಷಿತರ ಹೆಸರುಗಳ ಪಟ್ಟಿ ಕೊಟ್ಟರು. ಅದರಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಹೆಸರಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಮಂಡಳಿಯು ಕೇಳಿತು, 'ಈ ಲೀಸ್ಟ್‍ನಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಹೆಸರೇಕೆ ಇಲ್ಲ?'</p>
		<p>ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ, 'ಅವರು ನಮ್ಮ ಪಿಎಂ ಸ್ಥಾನದ ಉಮೇದುವಾರರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯರು.' ಅಲ್ಲಿಗೆ ಸಭೆ ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.</p>
		<p>ಸುಮಾರು ಮೂರು ವಾರಗಳ ನಂತರ ಅಂದರೆ 1997ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 6ರಂದು ಒಮ್ಮೆಗೇ ಹನ್ನೊಂದು ಹಿಂದಿ ಹಾಗೂ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಘದ ವಿಚಾರವಾದಿಗಳಾದ ಭಾನು ಪ್ರತಾಪ್ ಶುಕ್ಲರ ಸಿಂಡಿಕೇಟ್ ಲೇಖನ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು. ಶೀರ್ಷಿಕೆ ಏನಿತ್ತೆಂದರೆ, 'ವಾಜಪೇಯಿ ಮುಖವಾಡವಾಗಿದ್ದಾರೆ- ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ.'</p>
		<p>ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಹಾಗೂ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಹೈಕಮೀಷನರ್‍ರ ಭೇಟಿಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಈ ಭೇಟಿಯಲ್ಲಿ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ‘ಮುಖವಾಡ’ ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರಂಥ ನಾಯಕರ ಬಗ್ಗೆ ಹೀಗೆ ಮಾತಾಡುವುದು ಅಂದರೇನು? ಪಾರ್ಟಿಯ ಶಿಸ್ತು ಏನಾಯಿತು? ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಮೂಡಿದವು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಫೋನಿನಲ್ಲಿ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಕೇಳಿಯೇ ಬಿಟ್ಟರು. ಆ ರೀತಿ ನಾನು ಹೇಳೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಮತ್ತೆ ಕೂಡಲೇ ಇದನ್ನು ಖಂಡಿಸಿರಿ ಎಂದು ಆಡ್ವಾಣಿ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿದರು. ಖಂಡನಾ ಪತ್ರ ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು. ಸಂಜೆ ನಾಲ್ಕು ಗಂಟೆಗೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಹೈಕಮೀಷನ್‍ನಿಂದ ಫೋನಿನಲ್ಲಿ `ಆ ರೀತಿ ಮಾತುಕತೆ ಆಗಿಲ್ಲ ಎಂದರೆ ಅದು ಹೇಗೆ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು?' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲಾಯಿತು. ತಾವು ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಖಂಡನಾ ಪತ್ರ ಕಳುಹಿಸಿ ಎಂದು ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಹೇಳಿದರು. ಸಂಜೆ 6 ಗಂಟೆಗೆ ಹೈ ಕಮೀಷನ್‍ನಿಂದ ಖಂಡನೆ ಮಾಡಿದ ಪತ್ರ ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು. ಮಾರನೇ ದಿನ ಎಲ್ಲಾ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರ ಖಂಡನೆ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು.</p>
		<p>`ಯಾರೋ ಒಬ್ಬ ಹಿರಿಯ ನಾಯಕರು ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಡೈರಿಯಿಂದ ಕೆಲವು ಪುಟಗಳ ಫೋಟೋ ಕಾಪಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅದನ್ನು ಆಲೋಕ ಮೆಹ್ತಾರಿಗೆ ನೀಡಿದರು. ಆಲೋಕ ಮೆಹ್ತಾರು ತಮ್ಮ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಡೈರಿಯ ಆ ಪುಟಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ಇದರಿಂದ ಕೋಲಾಹಲವಾಯಿತು. ನನ್ನ ಡೈರಿಯಿಂದ ಪುಟಗಳ ಫೋಟೋ ಕಾಪಿ ಯಾರು ಮಾಡಿದರು? ಎಂದು ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ರೈಲು ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ ಅವರು ಆ ಡೈರಿಯ ಪುಟಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದರು. ಆ ದಿನ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುವಾಗ ನನ್ನ ಜೊತೆ ಯಾರಿದ್ದರು ಎಂದು ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ಮಾರನೇ ದಿನ ಸಾಕಷ್ಟು ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಇದನ್ನು ಖಂಡಿಸಿದವು.' ಎಂದು ‘ಹಿಂದೂಸ್ಥಾನ್’ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಸಂಪಾದಕರಾದ ಆಲೋಕ್ ಮೆಹ್ತಾ ನನಗೆ ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ಬಹುಶಃ ಮಾತು ಅಲ್ಲಿಗೇ ನಿಂತು ಹೋಯಿತು ಎಂದುಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 10ನೇ ತಾರೀಖಿನಂದು ‘ಟೈಮ್ಸ್ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾ’ದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಅದೇ ಸುದ್ದಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು. ಅಂದೇ ವಾಜಪೇಯಿ ವಿದೇಶದಿಂದ ಬಂದಿದ್ದರು. ಕೂಡಲೇ ಅವರು ಸಂಘದ ಪ್ರಮುಖರಾದ ಕು.ಸಿ. ಸುದರ್ಶನ್‍ರಿಗೆ ಫೋನು ಮಾಡಿ ತಮ್ಮ ಅಸಮಾಧಾನ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು. ಸುದರ್ಶನರು ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಫೋನು ಮಾಡಿ ವಿಷಯವನ್ನೆಲ್ಲ ತಿಳಿಸಿ ನೀವು ಅಂದು ಮಾತಾಡಿದ ಎಲ್ಲ ಮಾತುಗಳ ಟೇಪು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಹತ್ತಿರ ಇದೆಯಂತೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ರೆಕಾರ್ಡಿಂಗ್ ಆಗಿದೆಯಂತೆ. ಈಗ ಏನು ಹೇಳುತ್ತೀರಿ? ಎಂದರು. ಆಗ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರು `ಇನ್ನೂ ಒಳ್ಳೆಯದೇ ಅಲ್ಲವೇ? ನಾನು ಆ ರೀತಿ ಹೇಳೇ ಇಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ಬಯಲಾಗುತ್ತಲ್ಲ!' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಅಸಲಿಗೆ ಆ ರೀತಿಯ ಯಾವ ಟೇಪೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಮೇಲಿನ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸಿಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಲೇ ಹೋಯಿತು.</p>
		<p>ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರು ಮತ್ತೆ ಚೆನ್ನೈಗೆ ಹೊರಟು ಹೋದರು. ಇದಾದ ನಂತರ ಅವರು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಬಂಗಾರು ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು. 2000ದ ವರ್ಷದ ಮಾತು. 2000ದ ಜುಲೈ 30ರಂದು ಸಂಘದ ಹಿರಿಯ ನೇತಾರರಾದ ಮದನ್‍ದಾಸ್ ದೇವಿಯವರು ಬಂಗಾರು ಲಕ್ಷ್ಮಣರಿಗೆ ಫೋನ್ ಮಾಡಿ, 'ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ಮತ್ತೆ ಸಂಘಕ್ಕೆ ವಾಪಸ್ಸು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳಿ' ಎಂದರೆಂದು ಹೇಳಿದರು. ಇದಾದ ಅರ್ಧ ಗಂಟೆಯ ನಂತರ ದೆಹಲಿಯ ಸಂಘದ ಕಾರ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯ ಹಿರಿಯ ಪ್ರಮುಖ ನಾಯಕರಾದ ಕುಶಭಾವು ಠಾಕ್ರೆ, ಬಂಗಾರು ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಮತ್ತು ಪ್ಯಾರೇಲಾಲ್ ಇವರುಗಳು ಸಂಘದ ನಾಯಕರಾದ ಮದನ್‍ದಾಸ್ ದೇವಿಯವರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದರು. 'ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಲಿಲ್ಲವೆಂದರೆ ನಾನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಟ್ಟು ಬಿಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿ ಹೇಳುತ್ತ್ತಿದ್ದಾರೆ' ಎಂದು ದೇವಿಯವರು ಹೇಳಿದರು. ಈ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಅವರು, 'ತುಂಬಾ ದಿನಗಳಿಂದ ನನಗೆ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಸಮಯ ಕೊಡಿ ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನನಗೆ ನಿವೃತ್ತಿ ಕೊಟ್ಟುಬಿಡಿ. ಇದರಿಂದ ಎರಡೂ ಕಡೆಯೂ ಮಾತು ನಡೆಸಿದಂತಾಗುವುದು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ ನಾಯಕರು. ನಮ್ಮ ಮಾತನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಕೇಳಿರಿ. ಹಾಗೆಯೇ ನಾನು ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲೂ ಇರಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಇಂಥದೇ ಮತ್ತೊಂದು ಘಟನೆ ನಡೆದಾಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು, 'ರಾಜಕೀಯದಿಂದ ದೂರ ಸರಿಯುವ ಮಾತನ್ನು ತುಂಬಾ ಜನ ಆಡುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಯಾರೂ ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ಪಾರ್ಟಿಯ ಹಿರಿಯ ನಾಯಕರೊಬ್ಬರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಹೈ ಕಮೀಷನರ್ ಹತ್ತಿರ ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಮುಖವಾಡ ಎಂದು ಹೇಳಿದಾದ ಮೇಲೆ ಆ ಮಾತಿನ ಪ್ರಭಾವ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಡಿಮೆಯಾಗತೊಡಗಿತ್ತು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಘಟನೆ ನಡೆದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮತ್ತೂ ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಅಸಮಾಧಾನಕ್ಕೊಳಗಾದರು. ಅವರು ಅದನ್ನೇ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬಿಟ್ಟರು. 2000ದಲ್ಲಿಯೇ ಮುಂಬಯಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವದೇಶಿ ಜಾಗರಣ ಮಂಚ್‍ನ ಅಧಿವೇಶನ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಅದರಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯ ಪತ್ರಕರ್ತರಾದ ರಾಮ್‍ಬಹಾದುರ್ ರಾಯ್‍ರವರು ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲೇ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಂಥ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬಾರದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯನ್ನು ನಾನು ನೋಡಲೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಕುಮ್ಮಕ್ಕಿನಿಂದಲೇ ಇಂಥ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ರಾಯ್ ಹೇಳಿರಬಹುದು ಎಂದು ಕೆಲವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಊದಿದರು. ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಮೇಲಿದ್ದ ಸಿಟ್ಟು ಇನ್ನೂ ಜಾಸ್ತಿಯಾಯಿತು. ಆಗ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಲ್ಲಿ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರು ಹೆಚ್ಚು ಜನಪ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದರು. ಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಪ್ರಭಾವ ಜಾಸ್ತಿಯಾಗತೊಡಗಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಆಡ್ವಾಣಿ, ವೆಂಕಯ್ಯನಾಯ್ಡು, ಪ್ರಮೋದ್ ಮಾಹಾಜನ್ ಹಾಗೂ ಸುಷ್ಮಾ ಸ್ವರಾಜರು ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ಪಾರ್ಟಿಯಿಂದ ದೂರವಿಡಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆರ್ಥಿಕ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಡ್ವಾಣಿ ಹಾಗೂ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ನಡುವೆ ಒಮ್ಮತವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರು ಸಂಘಕ್ಕೆ ತುಂಬಾ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರರಾಗಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲಿ ತನಕ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರು ಪಾರ್ಟಿಯ ಸಂಘಟನಾ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಎಲ್ಲಾ ನಾಯಕರುಗಳಿಗೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರು ಬಹಳ ಬೇಗ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿಬಿಡುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಅನ್ನಿಸತೊಡಗಿತು. ಹೀಗಾಗಿ ಅವರ ಸ್ನೇಹಿತರುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಮಿಕ್ಕಂತೆ ರಾಜಕೀಯ ಶತ್ರುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಜಾಸ್ತಿಯಾಗತೊಡಗಿತು. ಬಂಗಾರು ಲಕ್ಷ್ಮಣರ ನಂತರ ಜನಾ ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದರು. ನಂತರ ವೆಂಕಯ್ಯನಾಯ್ಡು ಆದರು.</p>
		<p>ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ಕಂಡರೆ ವೆಂಕಯ್ಯ ನಾಯ್ಡುರವರಿಗೆ ಒಂದು ಚೂರೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಬಿಜೆಪಿ ಹಾಗೂ ಸಂಘದ ನಾಯಕರುಗಳಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗಿತ್ತು. ವೆಂಕಯ್ಯ ನಾಯ್ಡುರವರು ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬದಿಗೆ ಸರಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. ಆಗ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಬಿಜೆಪಿಯ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಎಕ್ಸಿಗ್ಯೂಟಿವ್ ಸದಸ್ಯರು ಮಾತ್ರ ಆಗಿದ್ದರು. ವೆಂಕಯ್ಯರು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಮೇಲೆ ತಾವೇ ಒಂದು ಲೀಸ್ಟ್ ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿದರು. ಅಂತಿಮ ಒಪ್ಪಿಗೆಗಾಗಿ ಅದನ್ನು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ತೋರಿಸುತ್ತ, 'ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಹೆಸರನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೋಣವೋ ಅಥವಾ ಬೇಡವೋ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. 'ನೀವೇ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಿ' ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟರು. ಆಮೇಲೆ ಆಡ್ವಾಣಿ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಹೆಸರನ್ನು ಕೈ ಬಿಡಲು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ನಾನೇಕೆ ಇಕ್ಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಲಿ..? ಎಂದು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಸರಿ ಹಾಗೇ ಮಾಡಿ ಎಂದು ಬಿಟ್ಟರು. ಆಗ ಸಂಘದ ಹಿರಿಯ ನಾಯಕರಾದ ಮದನ್‍ದಾಸ್ ದೇವಿಯರು ಬಿಜೆಪಿಯ ಉಸ್ತುವಾರಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಲೀಸ್ಟನ್ನು ನೋಡಿದ ಅವರು ವೆಂಕಯ್ಯರಿಗೆ, 'ಏಕೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಹೆಸರಿಲ್ಲ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ವಾಜಪೇಯಿ ಹಾಗೂ ಆಡ್ವಾಣಿ ಇಬ್ಬರೂ ಅವರ ಹೆಸರನ್ನು ತೆಗೆಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ದೇವಿಯವರು ಆಡ್ವಾಣಿ ಹಾಗೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರೊಂದಿಗೆ ಮಾತಾಡಿದರು. ಆಗ ಎಲ್ಲಾ ವಿಚಾರ ಅರ್ಥವಾಯಿತು. ಆಗ ದೇವಿಯವರು ಪರಿಷ್ಕೃತ ಪಟ್ಟಿಯೊಂದನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಹೆಸರನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಎಂದು ವೆಂಕಯ್ಯರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಆಗ ನಾಯ್ಡುರವರು ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಆಡ್ವಾಣಿ ಹಾಗೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮಧ್ಯೆ ಇರುಸು ಮುರುಸು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ಇದೇ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಸುದ್ದಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ವಾದ ಮಾಡಿದರು. ಕೊನೆಗೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಹೆಸರು ಹೊರಗೇ ಉಳಿದುಬಿಟ್ಟಿತು.</p>
		<p>ದೆಹಲಿಯ ಲುಟಿಯನ್ಸ್ ಝೋನ್‍ನಲ್ಲಿರುವ ಫೈವ್‍ಸ್ಟಾರ್ ಹೋಟೆಲೊಂದರಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಜೊತೆಗಿದ್ದ ಕಂಚನ್‍ದಾಸ್ ಗುಪ್ತರೊಡನೆ ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಕಂಚನರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಸಂಘದ ಮುಖವಾಣಿಯಾದ ‘ಪಾಂಚಜನ್ಯ’ ದಲ್ಲಿ ಬಹುದಿನಗಳಿಂದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ವಿರುದ್ಧ ಲೇಖನಗಳು ಹಾಗೂ ಸುದ್ದಿಗಳು ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಅವರು ಅದನ್ನು ತಾತ್ಸಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಮತ್ತೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರು ಅಂದಿದ್ದ ಮುಖವಾಡ ಎಂಬ ವಿಷಯವುಳ್ಳ ಭಾನುಪ್ರತಾಪ್ ಶುಕ್ಲರ  ಲೇಖನ ಪ್ರಕಟವಾಗಿತ್ತು. ಇದಾದ ಮೇಲೂ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಈ ಕೆಟ್ಟ ಪ್ರಚಾರದ ಪ್ರಕರಣ ನಡೆಯುತ್ತಲೇ ಇರಲು ಒಂದು ದಿನ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರಿಗೆ, `ನಿಮ್ಮನ್ನು ಜಾಸ್ತಿ ಇಷ್ಟ ಪಡುವ ಕೆಲವರು ಇದನ್ನು ಮಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂದು ವದಂತಿ ಹಬ್ಬಿದೆ. ಇದರಿಂದ ನಿಮಗೆ ಕೆಟ್ಟ ಹೆಸರು ಬರುತ್ತದೆ' ಎಂದರು. ಕೂಡಲೇ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಪಾಂಚಜನ್ಯಕ್ಕೆ ಫೋನು ಮಾಡಿದರು. ಸುದ್ದಿ ಹಾಗೂ ಲೇಖನಗಳು ನಿಂತುಹೋದವು. ಆದರೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಮೇಲಿನ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸಿಟ್ಟು ಕಡಿಮೆಯಾಲೇ ಇಲ್ಲ.</p>
		<p>ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸಂಘಟನೆಯ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಪದಾಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಯಾರದ್ದಾದರೂ ಹೆಸರು ಸೇರಿಸಬೇಕಿದ್ದರೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಗ ಕುಶಭಾವು ಠಾಕ್ರೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು. ಬಿಜೆಪಿಯ ಹೊಸ ಪದಾಧಿಕಾರಿಗಳ ಹೆಸರುಗಳು ನಿರ್ಧಾರವಾಗಬೇಕಿದ್ದವು. ಕುಶಭಾವುರವರಿಗೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು, 'ಅಂತಿಮ ಪಟ್ಟಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ನನಗೆ ತೋರಿಸಬೇಕು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಇಷ್ಟೇ ಇಷ್ಟು ಸಂಕೇತ ಕುಶಭಾವು ಅವರಿಗೆ ಸಾಕಾಗಿತ್ತು. ಪಟ್ಟಿ ಸಿದ್ಧವಾದ ಮೇಲೆ ಕುಶಭಾವುರವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದರು. ಲಾನ್‍ನಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಓಡಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಹಿಂದೆ ಹಿಂದೆ ನಡೆಯುತ್ತ ಕುಶಭಾವು ಹೇಳಿದರು, 'ಸ್ವಲ್ಪ ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿರಾ ತಾವು.....ಅವರನ್ನು ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ. ಕೇವಲ ಹೆಸರಿರುತ್ತದೆ ಅಷ್ಟೆ. ಯಾವುದೇ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ' ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ನಿಂತರು. ತಿರುಗಿದರು. ಮತ್ತು ನುಡಿದರು, 'ಕುಶಭಾವು ತಾವು ಏಕೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ?'</p>
		<p>ಈ ನಿರ್ಧಾರ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಹಿಡಿಸಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರು ಸಂಘದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯ ಹಾಗೂ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ಪ್ರಚಾರಕರುಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾಗಿದ್ದರು. ಸಂಘಟನೆಯಲ್ಲೇ ಅವರಿಗೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಕೊಡೋಣ ಎಂದು ಸಂಘ ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿತು. ಆದರೆ ಯಾವುದೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರು ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕಾಗಿ ಸಮಯ ಕೇಳಿದರು. ಸಿಕ್ಕಿತು.</p>
		<p>ಹಿರಿಯ ಪತ್ರಕರ್ತರಾದ ಶೇಖರ್ ಅಯ್ಯರ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, '1998ರಲ್ಲಿ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಕಾರಿಣಿ ಸಭೆ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ಬೀಮಾಬಿಲ್ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಘವು ತೀವ್ರ ಅಸಮಾದಾನಗೊಂಡಿತ್ತು. ಆಗ ಸಂಘಟನಾ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಿದ್ದ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಸ್ಥಾನವೇ ಬೇರೆಯಾಗಿತ್ತು. ಅವರ ಮೇಲೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷವಿತ್ತು. ಕುಶಭಾವು ಠಾಕ್ರೆ ಬಿಜೆಪಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಮಾತೇ ಹೆಚ್ಚು ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಇದನ್ನು ನೋಡಿ ಈ ಬಗ್ಗೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಆಪ್ತವಲಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಚರ್ಚೆಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆಗಾಗ್ಗೆ ಸಿಡುಕಿನ ವಾತಾವರಣ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಯಾವಾಗಲೂ ನಗುತ್ತ ಮಾತು ತಳ್ಳಿ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು.'</p>
		<p>ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರು ಪ್ರತಿದಿನ ಸಂಜೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲದೆ ಪತ್ರಕರ್ತರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯ ಅವರ ಸಭೆ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಅದರಲ್ಲಿ ಅವರು ಆಗಾಗ ಏನಾದರೂ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ಹಗುರವಾದ ಟೀಕೆ ಮಾಡುತ್ತಲೇ ಇದ್ದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಮಗಳು ನಮಿತಾ ಹಾಗೂ ಅಳಿಯ ರಂಜನ್ ಭಟ್ಟಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಇದೆಲ್ಲ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರದೇ ಕೈವಾಡ, ಇದರ ಹಿಂದೆ ಅವರ ಪಾತ್ರವಿದೆ ಎಂದು ಅನ್ನಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಲಿಲ್ಲ. ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರು ಆಗ ಬಿಜೆಪಿ ಕಾರ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಪಾರ್ಟಿಯ ಕಛೇರಿಯ ಕೋಣೆಯನ್ನು ಖಾಲಿ ಮಾಡಲು ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಮತ್ತು ಅದಾದ ನಂತರ ಚತುರ ಮಾತುಗಾರ, ನೀತಿ ನಿರ್ಧಾರಕ ಹಾಗೂ ಚಕ್ರವ್ಯೂಹ ರಚನೆಕಾರ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ಮತ್ತೆ ಪಾರ್ಟಿಗೆ ವಾಪಸ್ಸು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳಲೇ ಇಲ್ಲ.</p>
		<p>ಶೇಖರ್ ಅಯ್ಯರ್ ಅವರ ಪ್ರಕಾರ, ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಉಮಾಭಾರತಿಯವರ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳಲ್ಲಿ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರು ಮೂಗು ತೂರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಉಮಾಭಾರತಿಯವರು ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಮಂತ್ರಿ ಮುರಳಿ ಮನೋಹರ ಜೋಷಿಯವರ ಅಧೀನರಾಗಿ ರಾಜ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಉಮಾಭಾರತಿಯವರ ಪರವಾಗಿ ನಿಂತು ರಾಜ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೇ ನೀಡದಿರುವ ಬಗ್ಗೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು. ಜೋಷಿ ಮತ್ತು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸಂಬಂಧ ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತು. ಒಂದೆಡೆ ಜೋಷಿ ಹಾಗೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಜೋಡಿ ಇದ್ದರೆ, ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ ಆಡ್ವಾಣಿ ಮತ್ತು ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರ ಜೋಡಿಯಿತ್ತು. ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನ್ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಕಡೆಯಿದ್ದರೆ, ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಜೋಷಿಯವರ ಜೊತೆ ಇದ್ದರು.</p>
		<p>2000ನೇ ವರ್ಷದ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 9ರಂದು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರು ಹೊರಟು ಹೋದರು. 2003ರ ಜನವರಿಯವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ. ಇದಾದ ನಂತರ ಅವರು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ವಾಭಿಮಾನದ ಆಂದೋಲನ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಕೆಲವು ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡರು. ಮತ್ತೆ 2003ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‍ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿ ಮತ್ತು ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಭೇಟಿಯಾದರು. ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ವಿವರಿಸುತ್ತ ನಿಮ್ಮ ಆಶೀರ್ವಾದವಿರಲಿ ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಕೇಳಿದರು. 'ಆಶೀರ್ವಾದ ಮಾಡಲು ನಾನು ಲಾಯಕ್ಕಲ್ಲ' ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ನುಡಿದರು. 'ಶುಭವಾಗಲಿ' ಎಂದು ಹಾರೈಸಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೊರಟು ಹೋದರು. 2004ರಲ್ಲಿ ಚುನಾವಣೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದವು. ಆಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಗುರುಮೂರ್ತಿ ಮತ್ತು ಮದನ್‍ದಾಸ್ ದೇವಿಯವರೊಡನೆ ಮಾತಾಡಿ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ವಾರಣಾಸಿಯಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಲು ಟಿಕೆಟ್ ಕೊಡುವಂತೆ ಸಲಹೆ ನೀಡಿದರು. ಆದರೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರು ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಸ್ಪರ್ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟರು.</p>
		<p>ಡಾಂಗ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಾಂತರಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಬಿಗುವಿನ ವಾತಾವರಣವಿತ್ತು. ಸ್ವಾಮಿ ಅಸೀಮಾನಂದರು ಅಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಮ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಹಿಂದೂ ಜಾಗರಣದ ಜೊತೆ ಜೊತೆಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಮತಾಂತರದ ಕಾರ್ಯಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಗುಜರಾತಿನ ಆಗಿನ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಕೇಶುಭಾಯಿ ತುಂಬಾ ಒತ್ತಡದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದರು. ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಾಗಲೂ ಬಿಗುವಿನ ವಾತಾವರಣವಿತ್ತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಧರ್ಮಾಂತರಣವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದರೆ ತುಂಬಾ ತಾಪತ್ರಯವಾಗಬಹುದು ಎಂದು ಕೇಶೂಭಾಯಿ ಭಾವಿಸಿದ್ದರು. ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು, 'ಮತಾಂತರದ ಬಗ್ಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆಯಾಗಬೇಕು' ಎಂದರು ಮತ್ತು ಇಡೀ ಚರ್ಚೆಯ ವಿಷಯವೇ ಬದಲಾಯಿತು.</p>
		<p>1994ರ ಆಗಸ್ಟ್ 15ರಂದು ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿಯ ವಿವಾದಿತ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ತ್ರಿವರ್ಣ ಧ್ವಜವನ್ನು ಹಾರಿಸಿದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ 2004ರಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಉಮಾಭಾರತಿ ವಿರುದ್ಧ ತೀರ್ಪು ನೀಡಿದಾಗ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ತೀವ್ರತೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾದ ಉಮಾಭಾರತಿಯವರು ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸು ಹುಯಿಲೆಬ್ಬಿಸಿತು. ಬಿಜೆಪಿಯಲ್ಲಿ ತಳಮಳ ತಾಂಡವವಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಗುಜರಾತಿನ ದಂಗೆಯ ಗುರುತುಗಳು ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರನ್ನು ಬಿಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಇಂಥ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ತ್ರಿವರ್ಣ ಧ್ವಜ ಹಾರಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ಉಮಾಭಾರತಿಯವರು ರಾಜೀನಾಮೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರೆ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಬಲ ಬರುತ್ತದೆ ಅಲ್ಲದೆ ಹಿಂದೂ ಓಟುಗಳ ಧೃವೀಕರಣವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಬಿಜೆಪಿಗೆ ಅನ್ನಿಸಿತು. ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿಯ ತ್ರಿವರ್ಣ ಧ್ವಜ ಹಾರಿಸುವಿಕೆಯ ಹಿನ್ನಲೆಯಲ್ಲಿ ಉಮಾಭಾರತಿ ರಾಜೀನಾಮೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದಾಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು, 'ಏಕೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ಇತ್ತಿರಿ? ಇದು ಸರಿ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ' ಎಂದರು. ಉಮಾಭಾರತಿಯವರು, 'ಮತ್ತೆ ನನ್ನನ್ನು ಸಿ.ಎಂ. ಮಾಡಿ' ಎಂದರು. ಆದರೆ ಪಾರ್ಟಿಯ ಇಬ್ಬರು ಉನ್ನತ ನಾಯಕರು ಅಡ್ಡಗಾಲು ಹಾಕಿದರು. ಶಿವರಾಜ್‍ಸಿಂಹ ಚೌಹಾಣರು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಟಿಯ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರನ್ನು ಭೂಪಾಲ್‍ಗೆ ಕಳುಹಿಸುವ ಏರ್ಪಾಟಾಯಿತು.</p>
		<p>2005ರ ನವೆಂಬರ್ 26ರಂದು ಬಿಜೆಪಿಯ ಸಂಸದೀಯ ಬೋರ್ಡ್‍ನಲ್ಲಿ ಶಿವರಾಜಸಿಂಹರನ್ನು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ತೀರ್ಮಾನ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಉಮಾಭಾರತಿಯವರು ಅಟಲ್-ಆಡ್ವಾಣಿಯವರಿಗೆ ಈ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಎಂಟು ಹತ್ತು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ತಡೆಹಿಡಿಯಿರಿ ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡರು. ಈ ತೀರ್ಮಾನ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ನನ್ನನ್ನು ಒಂದು ಮಾತು ಕೇಳಬೇಕಿತ್ತು. ಈ ರೀತಿ ಮಾಡಬಾರದಿತ್ತು. ಶಾಸಕರ ಸಭೆ ಕರೆದು ಆ ಸಭೆಯ ತೀರ್ಮಾನದಂತೆ ವರ್ತಿಸಬೇಕಿತ್ತು ಎಂದು ಸಾಧ್ವಿ ಉಮಾಭಾರತಿ ಹೇಳಿದರು. ಶಾಸಕರ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿವೀಕ್ಷಕರಾಗಿ ಜಸವಂತಸಿಂಹರು ಭೂಪಾಲಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕಿತ್ತು. ಆದರೆ ಹಿರಿಯ ನಾಯಕರೊಬ್ಬರು 'ಬೇಡ ಬೇಡ ಸಂಸದೀಯ ಬೋರ್ಡಿನ ತೀರ್ಮಾನದಂತೆಯೇ ಜಸವಂತ ಸಿಂಹರು ನಡೆಯಲಿ. ಏಕೆಂದರೆ ಸಂಸದೀಯ ಬೋರ್ಡು ಪಾರ್ಟಿಯ ಅತಿ ಮುಖ್ಯ ಹಾಗೂ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ವೇದಿಕೆಯಾಗಿದೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಇನ್ನಿಬ್ಬರು ಹಿರಿಯ ನಾಯಕರೂ ಹೀಗೇ ಹೇಳಿದರು. ಶಿವರಾಜರು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಒಂದು ದಿನ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾದರು. ಎಲ್ಲಾ ಗುಜರಾತಿನ ಮಾದರಿಯಂತೆಯೇ ಆಯಿತು. ಅಲ್ಲಿ ಕೇಶುಭಾಯಿ ಪಟೇಲರ ಜಾಗಕ್ಕೆ ಅಚಾನಕ್ಕಾಗಿ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದಂತೆ.</p>
		<p>2000ದ ಜೂನ್ 26ರಂದು ವ್ಯಾಟಿಕನ್ ಸಿಟಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಪೋಪ್ ಜಾನ್ ಪಾಲ್‍ರನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದರು. ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಒರಿಸ್ಸಾದಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಹಂ ಸ್ಟೇನ್ಸ್‍ನ ಹತ್ಯೆಯಾಗಿ ಹೋಗಿತ್ತು. ಇದಕ್ಕೆ ಮೊದಲೂ ಕೂಡ ಕ್ರೈಸ್ತರ ಮೇಲೆ ಹಲ್ಲೆಯ ಘಟನೆಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಆಗ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಯೂರೋಪಿಯನ್ ಯೂನಿಯನ್ ಸಮಿಟ್‍ನಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ರೋಮ್‍ಗೆ ಹೋಗಿದ್ದರು. ಅವರ ಜೊತೆಗಾರರಾಗಿ ಕಂಚನ್‍ದಾಸ್ ಗುಪ್ತರು ಇದ್ದರು. ಆಗ ರೋಮ್‍ನಲ್ಲಿ ಪೋಪ್ ಜಾನ್ ಪಾಲ್‍ರನ್ನು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆದ ಕ್ರೈಸ್ತರ ಮೇಲಿನ ಹಿಂಸೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಸಮಾಧಾನ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾ ಪೋಪರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಪತ್ರವೊಂದನ್ನು ಕೊಡಲು ಬಂದರು. ಆಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಅದನ್ನು ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ. ತಮ್ಮ ಆಫೀಸರುಗಳಿಗೆ ಅದನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಹೇಳಿದರು. 'ತಾವೇಕೆ ಆ ಪತ್ರ ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ?' ಎಂದು ಕಂಚನ್‍ದಾಸ್ ಗುಪ್ತರು ಕೇಳಿದರು, 'ಹಿಂಸೆ ನಡೆದಿರುವುದು ಭಾರತದಲ್ಲಿ. ಇದು ನನ್ನ ಮನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯ. ನಾನೇ ಇದನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಪೋಪ್‍ರಿಂದ ನಾನೇ ಖುದ್ದಾಗಿ ಪತ್ರ ಪಡೆದಿದ್ದರೆ ಈ ಹಿಂಸೆಯ ಘಟನೆಯನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆಂಬ ಸಂದೇಶ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಹಬ್ಬುತ್ತಿತ್ತು. ಪೋಪರ ಈ ವರ್ತನೆ, ಅವರು ಭಾರತದೊಂದಿಗೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪವಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೇನು?' ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ಇದರರ್ಥ ಕ್ರೈಸ್ತರ ಮೇಲಾದ ಹಿಂಸೆಯಿಂದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ದುಃಖಿತರಾಗಿರಲಿಲ್ಲವೆಂದಲ್ಲ, ಇದನ್ನು ಖಂಡಿಸಿ ಅವರು ಒಂದು ದಿನದ ಉಪವಾಸವನ್ನು ಕೂಡ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಸಂವಾದದ ಮೂಲಕ ಈ ಸಮಸ್ಯೆ ಬಗೆಹರಿಸಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>2001ರ ನವೆಂಬರ್ ಮಾತು. ಸರ್ಕಾರದ ಕೆಲವು ಆರ್ಥಿಕ ನೀತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಘ ಮತ್ತು ಅದರ ಸಹ ಸಂಘಟನೆಗಳಿಗೆ ಸಮಾಧಾನವಿರಲಿಲ್ಲ. ಭಾರತೀಯ ಮಜ್ದೂರ್ ಸಂಘದ ದತ್ತೋಪಂತ ಠೇಂಗಡಿಯವರು ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಹೇಳಿದರೆಂದರೆ, 'ಈ ರೀತಿಯ ನಿರ್ಧಾರಗಳು ದೇಶದ್ರೋಹಕ್ಕೆ ಸಮಾನ' ಎಂದರು. ಇದನ್ನು ಕೆಲವರು 'ಠೇಂಗಡಿಯವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ದೇಶದ್ರೋಹಿ ಎಂದು ಕರೆದರು' ಎಂದು ಬರೆದರು. ಇದರಿಂದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸಿಟ್ಟಾದರು.</p>
		<p>ಹಿರಿಯ ಪತ್ರಕರ್ತರಾದ ಆರ್.ಕೆ. ಮಿಶ್ರರು ಇಬ್ಬರ ಮಧ್ಯೆ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಯಾಗಿ ರಾಜಿ ಮಾಡಿಸಲು ನೋಡಿದರು. ಮಿಶ್ರರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು, 'ಸುದರ್ಶನರು ಆರ್‍ಎಸ್‍ಎಸ್ ಪ್ರಮುಖರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ತಾವು ದೇಶದ ಪ್ರಮುಖರು. ತಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಮಧುರವಾದ ಸಂಬಂಧವಿರಬೇಕಾದುದು ತುಂಬಾ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.' ಅದಕ್ಕೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು, 'ನಮ್ಮ ಸಂಬಂಧ ಮಧುರವಾಗೇ ಇದೆ' ಎಂದರು. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಏನೂ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ಸಂಘದ ಮುಖವಾಣಿಯಾದ ‘ಆರ್ಗನೈಸರ್’ನ ಸಂಪಾದಕರಾದ ಶೇಷಾದ್ರಿಚಾರಿ ಹಾಗೂ ಸುದರ್ಶನ್‍ರ ನಡುವೆ ಉತ್ತಮ ಬಾಂಧವ್ಯವಿತ್ತು. ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನು ಕೂಡಿಸಿಕೊಂಡು ಮೀಟಿಂಗ್ ಮಾಡುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಶೇಷಾದ್ರಿಯವರಿಗೆ ನೀಡಲಾಯಿತು. ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಊಟದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮೀಟಿಂಗ್ ನಡೆಸುವುದೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು. ಮೀಟಿಂಗ್ ಇದ್ದ ದಿನ ಏಕಾದಶಿ ಎಂದು ಗೊತ್ತಾಯಿತು. ಸುದರ್ಶನರು ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತ ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅನ್ನ ತಿನ್ನುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರಿಗಾಗಿ ಏನಾದರೂ ಉಪಹಾರದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಬೇಕಿತ್ತು. ಏಕಾದಶಿಯ ಆಚರಣೆಯಂತೆ ಉಪಹಾರ ತಯಾರಿಸಲಾಗುವುದೆಂದು ಶೇಷಾದ್ರಿಯವರು ಹೇಳಿದರು. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಅವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಅಡಿಗೆಯವರಿಗೆ ಹೇಳಿಬಿಡಿ ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿ ಹೇಳಿದರು. ಶೇಷಾದ್ರಿಯವರು ಅಡಿಗೆಯವರಿಗೆ ಹೇಳಿ ಖಿಚಡಿ, ಹಣ್ಣುಗಳು, ಸಿಹಿ ಪದಾರ್ಥ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡಿಸಿದರು. ಉಪಹಾರಕ್ಕೆ ಕೂತಾಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು, `ನೀವೇನೂ ಏಕಾದಶಿ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವಲ್ಲ, ಅವರಿಗಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತೀರಲ್ಲ?' ಎಂದು ಶೇಷಾದ್ರಿಯವರನ್ನು ಕೇಳಿದರು. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಐಸ್‍ಕ್ರೀಂ ಮತ್ತು ಮಾವಿನಹಣ್ಣುಗಳಿದ್ದವು. ಸುದರ್ಶನರು ಐಸ್‍ಕ್ರೀಂ ತಿನ್ನುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಶೇಷಾದ್ರಿಯವರಿಗೆ ತಿನ್ನಿರಿ ಎಂದು ಬಲವಂತ ಮಾಡಿದರು. ಊಟದ ನಂತರ ಇಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಅರ್ಧ ಗಂಟೆಯವರೆಗೆ ಮಾತು ನಡೆಯಿತು. ಈ ಬೈಠಕ್‍ನಿಂದ ಇಬ್ಬರ ನಂಟು ಸರಿಹೋಯಿತೆಂದು ಅನೇಕರು ನಂಬಿದರು. </p>
		<p>2001ರಲ್ಲಿ ಮುಂಬಯಿಯಲ್ಲಿ ಆರ್‍ಎಸ್‍ಎಸ್‍ನ ಬೈಠಕ್ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಆಗ ಸಂಘದ ಹಿರಿಯ ನಾಯಕರೊಬ್ಬರಿಗೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಕಛೇರಿಯಿಂದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತಮ್ಮ ಜೊತೆ ಮಾತಾಡಬೇಕಂತೆ ಎಂಬ ಫೋನು ಬಂತು. ಆಗ ಆ ನಾಯಕರು, 'ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಏನು ಕೆಲಸ? ಬಹುಶಃ ನನ್ನ ಹೆಸರಿನ ಜೊತೆ ಹೋಲಿಕೆಯಾಗುವ ಬೇರೊಬ್ಬ ಹಿರಿಯ ನಾಯಕರ ಜೊತೆ ಮಾತಾಡಲಿಕ್ಕಿರಬಹುದು' ಎಂದರು.</p>
		<p>ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಕಛೇರಿಯ ಆಫೀಸರ್ ಫೋನು ಇಟ್ಟುಬಿಟ್ಟರು. ಐದು ನಿಮಿಷದ ನಂತರ ಮತ್ತೆ ಫೋನು ಸದ್ದು ಮಾಡಿತು. ಈಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರೇ ಮಾತಾಡಿದರು. ತುಂಬಾ ಸಿಟ್ಟು ಬಂದವರಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದರು. 'ಸಂಘದಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಏನೇನೋ ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಏನು ಮಾಡಲಿ ನಾನು? ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಟ್ಟು ಬಿಡಲೇ?' ಸಂಘದ ಆ ಹಿರಿಯ ನಾಯಕರು ಗಾಬರಿಗೊಂಡರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಸಮಾಧಾನಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದರು. ನೀವ್ಯಾಕೆ ಏನೇನೋ ಮಾತಾಡುತ್ತಿರುವಿರಿ? ಅಂಥದ್ದೇನೂ ನಡೆದಿಲ್ಲ ಎಂದರು. ಅದಕ್ಕೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು 'ಸಂಘದ ಕೆಲವು ಪದಾಧಿಕಾರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತದ ಅಜೆಂಡಾವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ' ಎಂದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮೇಲೆ ಅವರ ಸಿಟ್ಟು ಇಲ್ಲದಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಸರ್ಕಾರದ ನೀತಿಯನ್ನು ಟೀಕಿಸುವ ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಗಳು ಅಷ್ಟು ಸರಿಯಿರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಕೆಲವರು ತಮ್ಮಿಷ್ಟದಂತೆ ಮಾತಾಡಿ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರನ್ನು ಮುಂದೆ ತರಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಬಹುಶಃ ಇದರಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಪಾತ್ರ ಇಲ್ಲದೇ ಇದ್ದಿರಬಹುದು.</p>
		<p>ದತ್ತೋಪಂತ ಠೇಂಗಡಿಯವರು ಡಿಸ್‍ಇನ್‍ವೆಸ್ಟ್‍ಮೆಂಟ್ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಕಟುವಾಗಿ ಏನೂ ಟೀಕಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನೇ ನೇರವಾಗಿ ಆರೋಪಿಸಿದರು. ಆದರೂ ಪೂನಾದಲ್ಲಿ ಅವರ ಅಂತಿಮ ಸಂಸ್ಕಾರವಾದಾಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು. ವಿಶ್ವಹಿಂದೂ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಶೋಕ್ ಸಿಂಘಾಲರು ಕೂಡ ರಾಮಮಂದಿರ ನಿರ್ಮಾಣದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಹಿಗ್ಗಾ ಮುಗ್ಗಾ ಟೀಕಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಅಶೋಕ್ ಸಿಂಘಾಲರ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಏನೊಂದೂ ಮಾತಾಡಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ವಯಂ ಸೇವಕ ಸಂಘದ ಪ್ರಮುಖರಾದ ಕೆ.ಸಿ. ಸುದರ್ಶನರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ವಯಸ್ಸಿನ ಬಗ್ಗೆ ಟೀಕಿಸುತ್ತ, 'ಉಳಿದ ಹಿರಿಯರಿಗೆ ಸ್ಥಾನ ಬಿಟ್ಟು ಕೊಡಬೇಕು' ಎಂದರು. ಅಲ್ಲದೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಟೀಕೆಯನ್ನು ಸಹ ಮಾಡಿದರು. ಪಾರ್ಟಿಯ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಪ್ರಮುಖ ನಾಯಕರು ಅತ್ತ ಗಮನ ಸೆಳೆದಾಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು, 'ಸುದರ್ಶನರು ಸಂಘದ ಪ್ರಮುಖರು. ನಾನು ಸ್ವಯಂಸೇವಕ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಟೀಕಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ. ತಾವು ಅವರ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಒಂದೂ ಮಾತಾಡಬೇಡಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ನಾಯಕರಾದ ಜನಾರ್ಧನ ದ್ವಿವೇದಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ತಮ್ಮ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಕಾರಣದಿಂದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸಮಾಜವಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲೂ ಕೂಡ ಇದೇ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡಿದರು. ಜನಸಂಘ ಮತ್ತು ಬಿಜೆಪಿಯಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ನಾನು, 'ಅಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ' ಎಂದು ಕರೆಯುವೆನು. ತನಗೆ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ ಎಂದಾಗ ಅವರು ಪಾರ್ಟಿಯ ಕೆಲವು ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಲೇ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಪ್ರತೀಕಾರ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿರೋಧ ಮಾಡಲೂ ಇಲ್ಲ. ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಅವರನ್ನು ಜನರು ಸಮನ್ವಯವಾದಿ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ಆದರೆ ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಹಾಗಲ್ಲ. ಇದು ಅವರ ಚಾತುರ್ಯ, ಕೌಶಲ್ಯ. ಅವರು ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಹೇಳಿಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಅಧೀನಕ್ಕೆ ಒಳಪಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.'</p>
		<p>'ತಮ್ಮ ಪಾರ್ಟಿ ಹಾಗೂ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಸಂಘಟನೆಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಇಷ್ಟಪಡುವಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಅವರು ಹೇಗೆ ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡರು? ಎಂದು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕಾಡುತ್ತಿದೆ' ಎಂದು ಜನಾರ್ಧನರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಸ್ವತಃ ಅವರೇ ಹುಡುಕುತ್ತಾರೆ. 'ತಮ್ಮವರು ಸಂಪೂರ್ಣ ಇಷ್ಟಪಡುವಂತೆ ಇರದಿದ್ದರೂ ಜೀವನ ಪರ್ಯಂತ ಅವರಲ್ಲಿ ವಿವಶತೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಅವರು ಭಟ್ಟಿ ಇಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.'</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಧರ್ಮನಿರಪೇಕ್ಷ ಅಥವಾ ಸೆಕ್ಯುಲರ್ ನಾಯಕ ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದೇ? ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಜನಾರ್ಧನ ದ್ವಿವೇದಿಯವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, `ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ, ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ರಾಜಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸೆಕ್ಯುಲರ್ ಅಥವಾ ಧರ್ಮನಿರಪೇಕ್ಷ ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳ ಬಳಕೆಯೇ ಸಂಪೂರ್ಣ ಭ್ರಮೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಸೆಕ್ಯೂಲರ್‍ನ ಅರ್ಥ ‘ಅಧಾರ್ಮಿಕ’ ಎಂದಾಗಿತ್ತೆ ಹೊರತು ‘ಧರ್ಮವಿರೋಧ’ ಎಂದು ಯಾವತ್ತೂ ಆಗಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಇದರ ಒಳಾರ್ಥವು ಐಹಿಕ, ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ಅಥವಾ ಲೌಕಿಕವಾಯಿತು. ಅದನ್ನು ಆಧುನಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ರಾಜನೈತಿಕ ಪರಿಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಹೀಗೆ ಹೇಳಬಹುದು, 'ಯಾವ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನದೇ ಆದ ಧರ್ಮವಿಲ್ಲವೋ ಅದೇ ಸೆಕ್ಯೂಲರ್. ಇದೇ ಅದರ ರಾಜನೈತಿಕ ಅರ್ಥವಾಗಿದೆ.' ಜನಾರ್ಧನರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ನಾನು ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಸ್ವತಃ ಅನುಭವಿಸಿದ್ದೇನೆ, ಏನೆಂದರೆ ಅತೀತದಲ್ಲಿ ದೌರ್ಭಾಗ್ಯಪೂರ್ಣ ಸನ್ನಿವೇಶ ಎದಿರಾಗಿದ್ದಾಗ, ಧರ್ಮವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವ ವಿಚಾರ ಪದ್ಧತಿಯೇ ಸೆಕ್ಯೂಲರ್ ಎಂದು ಅರ್ಥೈಸಲಾಗಿದೆ. ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಧಾರ್ಮಿಕ ಶ್ರದ್ಧೆ ಇರಕೂಡದು. ಎಂಬುದು ಸೆಕ್ಯೂಲರ್‍ನ ಅರ್ಥವಲ್ಲ. ಆ ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸಮಾಜ, ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ದೂರವಿಡಬೇಕು. ಅಂದರೆ ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ ಸೆಕ್ಯೂಲರ್ ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲರ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ. ಎಲ್ಲರ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಎಂದರೆ ಸರ್ವಧರ್ಮ ಸಮಭಾವ. ನನ್ನ ಧರ್ಮ ನನ್ನೊಳಗಿದೆ. ನಿಮ್ಮ ಧರ್ಮ ನಿಮ್ಮದು. ನನಗೆ ಸುಮ್ಮನೆ ತೊಂದರೆ ಕೊಡದಿರು' ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಕೂಡ ಇದನ್ನೇ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಹಿರಿಯ ಪತ್ರಕರ್ತರಾದ ಮತ್ತು ಐಬಿಎನ್ ಚಾನಲ್‍ನ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾದ ಉಮೇಶ ಉಪಾಧ್ಯಾಯ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಮಂದಗಾಮಿ ಎಂದು ಕರೆಯುವುದೆಂದರೆ ಅವರನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಗೆರೆ ಎಳೆದಂತೆ. ಮತ್ತೊಬ್ಬರಂತೆ ಅವರೂ ಕೂಡ ಹಾರ್ಡ್‍ಲೈನರ್ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಸಾಫ್ಟ್‍ಲೈನರ್ ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ವಿಚಾರಗಳ ಪಾತ್ರೆಯ ಚೂಪಾದ ತುದಿಗಳನ್ನು ಬೇರೆಯವರೂ ಬಳಸುವಂತೆ, ಚುಚ್ಚದಂತೆ ನಯವಾಗಿಸುವ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು.'</p>
		<p>ಅವರನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದರೆ ಕೊಲ್ಕತ್ತಾದ ಬಡಾ ಬಜಾರ್‍ನಲ್ಲಿ ಅವರ ಏಕವ್ಯಕ್ತಿ ಕವಿತಾ ವಾಚನದ ರೆಕಾರ್ಡಿಂಗ್ ಕೇಳಬೇಕು. ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲ ಕವಿತೆಗಳನ್ನು ಆ ರೆಕಾರ್ಡಿಂಗ್‍ನಲ್ಲಿ ವಾಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಅಲ್ಲಿನ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಾಗಿದ್ದ ಪಂಡಿತ್ ವಿಷ್ಣುಕಾಂತ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಆಯೋಜಿಸಿದ್ದರು.</p>
		<p>'ಹಿಂದುತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಸರ್ವಯೋಗ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯೆಂದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರೇ. ಅವರು ಭಾರತೀಯತೆಯನ್ನು ಭಾರತದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡೇ ಸ್ವೀಕರಿಸುವಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಕರ್ಮಕಾಂಡದಿಂದ ದೂರವಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತುತಂದರು. ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಒಬ್ಬ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಹಿಂದು, ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಭಾರತೀಯ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು' ಎಂದು ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.</p>
		<p>ಸಂಘದ ವಿಚಾರಧಾರೆಯಿಂದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ದೂರವಾಗಿದ್ದಾರೆಯೇ? ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತ ದಿಗ್ವಿಜಯ್ ಸಿಂಹರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ಸಂಘದ ವಿಚಾರಧಾರೆಯಿಂದ ದೂರವಾಗುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿ ಕೂಡ ಒಬ್ಬರು ಎಂಬ ಭ್ರಮೆ ಬೇಡ. ಸಂಘದ ಮುಖವಾಣಿಯಾದ ಪಾಂಚಜನ್ಯದ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿದ್ದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು, ಸಂಘದ ವಿಚಾರಧಾರೆಯಿಂದ ದೂರವಾಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಯೋಚಿಸುವುದಕ್ಕೇ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವರ ಒಳ್ಳೆಯತನ, ಸಾಮಥ್ರ್ಯ ಹಾಗೂ ವಿಶಾಲ ಹೃದಯದ ವರ್ತನೆಯಿಂದ ವಿರೋಧಿಗಳು ಕೂಡ ಅವರಿಂದ ಆಕರ್ಷಿತರಾಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.'</p>
		<p>ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಬಿಜೆಪಿಯಲ್ಲಿರುವ ರಾಮ್ ಜೇಠ್ಮಲಾನಿಯವರು ನೇರ ನುಡಿಗೆ ಹೆಸರಾದವರು. ಅವರ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಮುಚ್ಚುಮರೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ವಾಜಪೇಯಿ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಅವರು 1996ರಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು 1998ರಲ್ಲಿ ನಗರಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವರಾಗಿದ್ದರು. ನಂತರ ಅವರನ್ನು ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಜೇಠ್ಮಲಾನಿ 2004ರಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಲಖ್ನೌನಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದ್ದರು. ಇಷ್ಟಾದರೂ ಅವರನ್ನು ಬಿಜೆಪಿಯು 2010ರಲ್ಲಿ ರಾಜಸ್ಥಾನದಿಂದ ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಸಂಸದರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿತು. ಮತ್ತು 2013ರಲ್ಲಿ ತೆಗೆದೂ ಹಾಕಿತು. ಜೇಠ್ಮಲಾನಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಒಳ್ಳೆ ಹೃದಯವಂತರು. ಆದರೆ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕ ಇರುವ ಜನರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಅನೇಕ ಸಲ ಸರಿಯಾದ ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಲಿಲ್ಲ.'</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ ಜನಜನಿತವಾಗಿರುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಜೇಠ್ಮಲಾನಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ಯಾವುದೇ ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಅವರು ಸದಾ ಹಿಂದೇಟು ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಯಾರಿಗೂ ಕೆಟ್ಟವರಾಗಲು ಬಯಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ ವಿವಾದಗಳಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅನೇಕ ಸಲ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ತಮಗೆ ಸರಿಯಾದ ಮಾಹಿತಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಬೇರೆಯವರ ಮೇಲೆ ಹೊರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ನನ್ನ ವರ್ಚಸ್ಸಿಗೆ ಧಕ್ಕೆಯಾಗದಿರಲಿ, ಯಾರಿಗೂ ಕೇಡಾಗದಿರಲಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಅಜ್ಞಾನವೂ ಹಾಗೇ ಮರೆಯಾಗಿರಲಿ ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ಚಾರಿತ್ರ್ಯದ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶವೆಂದರೆ ಅವರೆಂದೂ ವಿವಾದದ ಸುಳಿಗೆ ಸಿಲುಕಲು ಬಯಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.'</p>
		<p>ದೆಹಲಿಯ ತಮ್ಮ ಬಂಗಲೆಯ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ಕೂತು ಜೇಠ್ಮಲಾನಿಯವರು ನನ್ನೊಡನೆ ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. 'ನಾನಾಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದೆ. ಆಗ ಯಾವುದೋ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಾನು ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟಿನ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ವಿರುದ್ಧ ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಟೀಕಿಸಿದ್ದೆ. ಇದಾದ ನಂತರ ಸೋಲಿ ಸೋರಾಬ್ಜಿ ಹಾಗೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಆಪ್ತರಾದ ಕೆಲವು ಜನರು ಇದರಿಂದ ನ್ಯಾಯವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹದಗೆಡುವುದೆಂದೂ ಮತ್ತು ಇದರ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗುವುದೆಂದು ತಿಳಿ ಹೇಳಿದರು. ಒಂದು ದಿನ ನಾನು ಮುಂಬಯಿಯಿಂದ ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಪುಣೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆ. ಆಗ ಕೇಂದ್ರ ಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ಜಸವಂತಸಿಂಹರು ಫೋನು ಮಾಡಿ 'ರಾಮ್, ಸಾರಿ, ಆದರೆ ನಾನೇನು ಮಾಡಲಿ? ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳು ತಮ್ಮ ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಕೊಟ್ಟು ಬಿಡಿ' ಎಂದರು. 'ನಾನು ಮುಂಬಯಿಯಿಂದ ಪೂನಾಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾದರೂ ಫ್ಯಾಕ್ಸ್ ಮಿಶಿನ್ ಸಿಕ್ಕರೆ ಕೂಡಲೇ ರಾಜೀನಾಮೆ ಕಳಿಸುವೆ' ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಿದೆ, ಎಂದು ಜೇಠ್ಮಲಾನಿ ನನಗೆ ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>'ನನಗೆ ಒಂದು ಮಾತೂ ಹೇಳದೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಈ ತೀರ್ಮಾನ ಕೈಗೊಂಡರು. ಯಾರನ್ನು ನಾನು ಟೀಕಿಸಿದ್ದೆನೋ ಅವರೂ ಕೂಡ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮಿತ್ರರಾಗಿದ್ದರು. ಇದಾದ ನಂತರ ಯಾವತ್ತೂ ನಾನು ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅವರೂ ಕೂಡ ನನ್ನೊಡನೆ ಮಾತಾಡಲೂ ಇಲ್ಲ' ಎಂದು ಜೇಠ್ಮಲಾನಿ ಆರೋಪ ಮಾಡಿದರು.</p>
		<p>ಜೇಠ್ಮಲಾನಿಯವರನ್ನು ನಾನು ಕೇಳಿದೆ, '2004ರಲ್ಲಿ ಲಖ್ನೌನಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ವಿರುದ್ಧ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಏಕೆ ನಿಂತಿರಿ?</p>
		<p>ಅವರು ಉತ್ತರಿಸಿದರು, 'ಅವರ ವಿರುದ್ಧ ನಾನು ಸಿಟ್ಟನ್ನು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಅಸಮಾಧಾನವನ್ನು ತೋರಿಸಬೇಕೆಂದಿದ್ದೆ. ಅದು ಈಡೇರಿತು.'</p>
		<p>ಜೇಠ್ಮಲಾನಿ ಮುಂದುವರೆಸಿದರು, 'ನಾನು ಮಂತ್ರಿ ಅಥವಾ ಸಂಸದನಾಗಿ ದೇಶಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಒಳ್ಳೆ ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ಒಬ್ಬ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಮಂತ್ರಿಯ ಸಂಬಳ ನನ್ನ ಆಫೀಸಿನಲ್ಲಿ ಕೂತಿರುವ ಒಬ್ಬ ಕ್ಲರ್ಕ್ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಕೂಡ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ.'</p>
		<p>ನಾನು ಕೇಳಿದೆ, 'ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ವಿರುದ್ಧವೇ ಸೆಣಸಿದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಮತ್ತೆ ಬಿಜೆಪಿಯು ಏತಕ್ಕೋಸ್ಕರ ರಾಜ್ಯಸಭೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿತು?'</p>
		<p>ಕನ್ನಡಕದೊಳಗಿಂದ ಇಣುಕುತ್ತಿದ್ದ ಕುಹಕನಗೆ ಮುಖಕ್ಕೆ ಇಳಿದು ಬಂತು. ಹೇಳಿದರು, 'ಆತನನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು!' (ಅಮಿತ್ ಶಾರನ್ನು ಸಂಕೇತಿಸುತ್ತಾ) ಆತನ ಕೇಸು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದರು. ತೆಗೆದುಕೊಂಡೆ. ವಾದಿಸಿದೆ. ಉಳಿಸಿದೆ. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಕೇಸನ್ನೂ ನಾನೇ ಗೆಲ್ಲಿಸಿದ್ದೆ. ಆರೋಪ ನಿರ್ಧಾರವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಿತ್ತು. ಅವರ ಪಾರ್ಟಿಯ ಯೋಗ್ಯ ವಕೀಲರು ಆ ಕೇಸು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಹಾಗಿದ್ದ ಮೇಲೆ ನಾನೇಕೆ ಅವರಿಗೆ ನೆನಪಾದೆ? ನನ್ನ ಬಳಿ ಬಂದ ಮೇಲೆ ನಾನು ಮೊದಲು ಹೈಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಆಮೇಲೆ ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ ವಾದಿಸಿದೆ. ಅವರನ್ನು ಉಳಿಸಿಯೂ ಉಳಿಸಿದೆ. ಹೋಗಲಿ ಬಿಡಿ, ಈ ಜನಗಳಿಂದ ನಾನು ತುಂಬಾ ನಿರಾಶೆ ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ.'</p>
		<p>'2013ರಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಟಿಯು ತಮ್ಮನ್ನು ಏಕೆ ಹೊರಗೆ ಹಾಕಿತು?'</p>
		<p>'ನಿಜ ಹೇಳುತ್ತೀನಲ್ಲ, ಅದಕ್ಕೆ. ಅಂಥಾದ್ದು ಏನು ಹೇಳಿದ್ದೆ ನಾನು? ಯುಪಿಎ ಸರ್ಕಾರದ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರದ ವಿರುದ್ಧ ಏಕೆ ಮಾತಾಡಬಾರದು? ನಾನೇನಾದರೂ ತಪ್ಪು ಹೇಳಿದೆನಾ? ಚುನಾವಣೆಗಳಿಗಿಂತ ಮುಂಚೆ ಸ್ವಿಸ್ ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿರುವ ಕಪ್ಪುಹಣ ವಾಪಸ್ಸು ತರಿಸುವ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ 15 ಲಕ್ಷ ಹಂಚುವ ವಾಗ್ದಾನ ಏನಾಯಿತು? ಏಕೆ ಆ ರೀತಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿಲ್ಲ? ಎಂದು ನಾನು ಈಗಲೂ ಕೇಳುತ್ತೇನೆ. ಜರ್ಮನಿ ಹಾಗೂ ಹಿಂದೂಸ್ತಾನಗಳ ನಡುವೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಸ್ನೇಹವಿದೆ. ಜರ್ಮನಿಯ ಹತ್ತಿರ ಸ್ವಿಸ್ ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿ ಹಣ ಇಟ್ಟಿರುವ ಭಾರತೀಯರ ಪಟ್ಟಿಯೇ ಇದೆ. ಆ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಕೊಡಲು ಜರ್ಮನಿ ಸಿದ್ಧವಿದೆ. ನೀವೇಕೆ ಅದನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ? ಪಡೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ? ಇವರೆಲ್ಲರಿಗಿಂತ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಉತ್ತಮರು. ಅವರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಮಶವಿಲ್ಲ.'</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ರಾಜಕೀಯದ ನಾಡಿಮಿಡಿತ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಜೆಟ್‍ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ವಿರೋಧಪಕ್ಷ ಹಾಗೂ ಮಿತ್ರ ಪಕ್ಷಗಳಲ್ಲದೆ ಅನೇಕ ಸಲ ಬಿಜೆಪಿಯಲ್ಲೂ ಕೆಲವರು ಅಸಮಾಧಾನಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಗ ಸುಷ್ಮಾ ಸ್ವರಾಜರು ಹಣಕಾಸುಮಂತ್ರಿಯಾದ ಯಶವಂತ ಸಿನ್ಹಾರನ್ನು ಕಟುವಾಗಿ ಟೀಕಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. 2000ರಲ್ಲಿ ನಾಗಪುರದಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಬೈಠಕ್ ನಡೆಯುವುದರಲ್ಲಿತ್ತು. ಆರೋಗ್ಯ ಸರಿಯಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಹಣಕಾಸು ಮಂತ್ರಿ ಯಶವಂತ ಸಿನ್ಹಾರು ಅದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಬೈಠಕ್‍ಗಿಂತ ಒಂದು ದಿನ ಮೊದಲು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಫೋನು ಮಾಡಿ ನನ್ನ ಜೊತೆ ಬನ್ನಿ ಎಂದು ಕರೆದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಹಾಗೂ ಸಿನ್ಹಾ ಇಬ್ಬರೂ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನಾಗಪುರಕ್ಕೆ ಹೋದರು. ಏರ್‍ಪೋರ್ಟಿನಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಬೈಠಕ್‍ಗೆ ಹೋದರು. ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮುರಳಿ ಮನೋಹರ ಜೋಷಿ ಇದ್ದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ನೋಡಿ ಅವರು ಕೆಳಗಿಳಿದು ಬಂದರು. ಸುಷ್ಮಾ ಸ್ವರಾಜರು ಸರ್ಕಾರದ ಆರ್ಥಿಕ ನೀತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಂಡಕಾರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆಕೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಈಗ ಉತ್ತರಿಸುವಿರೋ ಆಮೇಲೆ ಉತ್ತರಿಸುವಿರೋ? ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸಿನ್ಹಾರನ್ನು ಕೇಳಿದರು. ಆಕೆಯ ಅಸಮಾಧಾನದ ಕಾರಣವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡ ಮೇಲೆ ನಾಳೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತೇನೆ - ಎಂದು ಸಿನ್ಹಾ ಹೇಳಿದರು. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಾಯಕರು ಅಸಮಾಧಾನಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡೇ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತಮ್ಮ ಜೊತೆ ಸಿನ್ಹಾರನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಬಿಜೆಪಿಯ ಸಂಸದರಾಗಿದ್ದ ಮತ್ತು ಹಿರಿಯ ನಾಯಕರಾದ ಬಲಬೀರ್ ಪುಂಜ್‍ರನ್ನು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಅತ್ಯಂತ ವಿಶ್ವಾಸಪಾತ್ರರ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರೆಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ. ಪಕ್ಷದ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಹಿರಿಯ ನಾಯಕರೂ, ವಾಜಪೇಯಿ ಹಾಗೂ ಆಡ್ವಾಣಿ ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಆಪ್ತ ಮಿತ್ರರೂ ಆದ ದೀನಾನಾಥ ಮಿಶ್ರರು 1977ರ ಚುನಾವಣೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬಲಬೀರ್ ಪುಂಜರನ್ನು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಿದ್ದರು. ಪುಂಜರ ಪ್ರಕಾರ 1984ರಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯು ಲೋಕಸಭಾ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೋತು ಕೇವಲ ಎರಡೇ ಎರಡು ಸೀಟುಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿತ್ತು. ಆಗ ಒಂದು ದಿನ ಬಲಬೀರ್ ಪುಂಜರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಫೋನು ಮಾಡಿದಾಗ 1977ರಲ್ಲಿ ಭೇಟಿಯಾಗಿದ್ದುದನ್ನು ನೆನೆದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು, ಪುಂಜರನ್ನು ಊಟಕ್ಕೆ ಆಮಂತ್ರಿಸಿದರು. ಆ ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಮಿಸೆಸ್ ಕೌಲ್ ಮತ್ತು ಮಿಸ್ಟರ್ ಕೌಲ್ ಕೂಡ ಇದ್ದರು. ಆಗಿನಿಂದಲೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಪುಂಜರ ಜೊತೆ ಒಡನಾಟವಿತ್ತು.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಹೆಸರೆತ್ತಿದರೆ ಸಾಕು ದೆಹಲಿಯ ಉದ್ಯೋಗ ಭವನದ ತಮ್ಮ ಸಚಿವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸರಿರಾತ್ರಿವರೆಗೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಕಲರಾಜ್ ಮಿಶ್ರರ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಆನಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತದೆ. ತಾವು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಸರ್ಕಾರಿ ಫೈಲುಗಳನ್ನು ಒಂದೆಡೆ ಎತ್ತಿಟ್ಟರು. ಇಬ್ಬರು ಮಂತ್ರಿಗಳೊಡನೆ ಅತಿ ಜರೂರು ಮಾತಾಡಬೇಕಿತ್ತು. ಫೋನಿನಲ್ಲಿ ಮಾತಾಡಿದ್ದಾಯಿತು. ಒಳ್ಳೆಯ ಚಹಾ ತರಲು ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸಿದರು. 'ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಹೆಸರಿನಿಂದಲೇ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆನಂದ ಉಕ್ಕುತ್ತದೆ' ಎಂದರು.</p>
		<p>ಆಗ ಕಲರಾಜ್ ಮಿಶ್ರರು ಭಾರತೀಯ ಯುವ ಮೋರ್ಚಾದ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು. ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ ಸ್ವಾಮಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು. ಇಂದೌರ್‍ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಕಲ್‍ರಾಜ್ ಮಿಶ್ರರನ್ನು ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು. ಬೇರೊಬ್ಬರನ್ನು ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಚಿಮನ್‍ಭಾಯಿ ಶುಕ್ಲಾರ ಹೆಸರು ಸೂಚಿಸಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಸುಂದರಸಿಂಹ ಭಂಡಾರಿಯವರ ಸಲಹೆಯಂತೆ ಕಲ್‍ರಾಜ್ ಮಿಶ್ರರನ್ನು ಸರ್ವಸಮ್ಮತಿಯಿಂದ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ನಮ್ಮ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯು ಎಂಟು ಓಟುಗಳಿಂದ ಗೆದ್ದರು. ಚಿಮನ್‍ಭಾಯಿ ಶುಕ್ಲರು ಸೋತರು ಎಂದು ಮಾರನೇದಿನದ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸುಬ್ರಹಣ್ಯಂ ಸ್ವಾಮಿಯವರ ಹೇಳಿಕೆ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು. ಮಿಶ್ರರು ದೆಹಲಿಗೆ ಹೋದಾಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದರು. 'ಹೋ..ಹೋ.... ನೀವು ಸ್ವಾಮಿಯವರ ಕಡೆಯವರಾ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. 'ನಾನು ಸಂಘಟನೆಯ ಕಡೆಯವನು. ತಾವು ಸಂಘಟನೆಯ ನಾಯಕರು' ಎಂದು ಮಿಶ್ರರು ಹೇಳಿದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಜೋರಾಗಿ ನಕ್ಕುಬಿಟ್ಟರು. ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಮಿಶ್ರರಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿದರು.</p>
		<p>ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯ ಸರ್ಕಾರದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹವಾನಾದಲ್ಲಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಯುವ ಸಂಘಟನೆಯ ಸಭೆ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಜನಸಂಘದ ಯುವ ಮೋರ್ಚಾದ ಪರವಾಗಿ ಕಲ್‍ರಾಜ್‍ಮಿಶ್ರರ ಹೆಸರು ಕೇಳಿಬಂತು. ಮಿಶ್ರರು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಮೊರಾರ್ಜಿ ದೇಸಾಯಿಯವರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದರು. ಆಗ ದೇಸಾಯಿಯವರು 'ಅಲ್ಲಿ ಏನು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ? ಎಂದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ನೀವೇನೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಈ ವಿಷಯ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಾದಾಗ 'ನೀವು ಹೋಗಬಾರದೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದಿರೇನು? ದೇಸಾಯಿಯವರು ಸರಿಯಾಗೇ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ನೇತೃತ್ವದ ಮಾತನ್ನು ಸದಾ ಪಾಲಿಸಬೇಕು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>'ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಪಾರ್ಟಿಯ ಅತಿ ಉನ್ನತ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಅವರು ಯಾವುದೇ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಯಾರೊಬ್ಬರ ಮೇಲೂ ಬಲವಂತವಾಗಿ ಹೇರಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಯಾವಾಗಲೂ ಟೀಮಿನ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಒಪ್ಪುತ್ತಿದ್ದರು' ಎಂದು ಕಲ್‍ರಾಜ್ ಮಿಶ್ರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಮಿಶ್ರರು ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆ ಕೂಡ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಅಧ್ಯP್ಷÀರ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಉತ್ತರಪ್ರದೇಶದ ಉಸ್ತುವಾರಿಕೆ ವಹಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಸುಂದರ ಸಿಂಹ ಭಂಡಾರಿಯವರು ಹಿಮ್ಮತ್ ಸಿಂಹರನ್ನು ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ತವಕಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಕಡೆಯಿಂದ ರಾಮ್‍ಪ್ರಕಾಶ್ ಗುಪ್ತರ ಹೆಸರು ಕೇಳಿಬಂತು. ಆದರೆ ಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಇಬ್ಬರ ಹೆಸರುಗಳು ಯಾರಿಗೂ ಇಷ್ಟವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಪಾರ್ಟಿಯ ಸಾಕಷ್ಟು ಮಂದಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಹೋಗಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಿ ಈ ಇಬ್ಬರ ಹೆಸರನ್ನು ಹೇಳದೇ ಕಲ್ಯಾಣಸಿಂಹರ ಹೆಸರನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದಾಗ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ತಡಮಾಡದೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಅಧ್ಯಕ್ಷಗಿರಿಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಕಲ್ಯಾಣಸಿಂಹರಿಗೆ ವಹಿಸಿಬಿಟ್ಟರು.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಯಾವಾಗಲೂ ತಮ್ಮನ್ನು ಸ್ವಯಂಸೇವಕ ಎಂದು ಕರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಸಂಘದ ವಿಚಾರಧಾರೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪುತ್ತಾ ಬಂದರು. ಅವರ ತೆರೆದ ಮನದ ವರ್ತನೆಯು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಲೇ ಇತ್ತು. ಸಂಘವನ್ನು ತನ್ನ ಪರಿವಾರ ಎಂದು ನಂಬುತ್ತಲೇ ಅವರು ತಮ್ಮ ಮನದ ಎಲ್ಲ ಕಿಟಕಿಗಳನ್ನು ಹೊಸ ಗಾಳಿಗೋಸ್ಕರ ತೆರೆದುಬಿಟ್ಟರು. ತೆರೆದ ಬಾಹುಗಳನ್ನೆತ್ತಿ ಬೇರೆಯವರ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ತಮ್ಮದಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಹಿಂದೇಟು ಹಾಕಲಿಲ್ಲ. ರಾಮಮಂದಿರದ ನಿರ್ಮಾಣವನ್ನು ಅವರು ಬಯಸಿದರು. ಆದರೆ ಬಿಜೆಪಿ ಹಾಗೂ ಇತರ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳನ್ನು ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವರು ಬಯಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಬಾಬರಿ ಮಸೀದಿ ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು ಅವರು ವಿರೋಧಿಸಿದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತಮ್ಮ ರಾಜಕೀಯ ಕೆರಿಯರ್‍ನ್ನು ಡಾ|| ಶ್ಯಾಮಾಪ್ರಸಾದ್ ಮುಖರ್ಜಿಯವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರ ಆಂದೋಲನದಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿದರು. 370ನೇ ವಿಧಿಯನ್ನು ತೆಗೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ಕಾಶ್ಮೀರವನ್ನು ಮತ್ತೆ ತುಂಡು ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಸದಾ ಕಾಲ ಮಹಿಳೆಯ ಹಕ್ಕುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತಾಡುವ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಏಕರೂಪ ನಾಗರೀಕ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಬೇಕಾದರೆ ಅದನ್ನು ಧರ್ಮದ ವಿಷಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಬಹುಶಃ ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಕಟ್ಟರ್ ಪಂಥಿಗಳು ಅವರನ್ನು ‘ಮುಖವಾಡ’ ಎಂದು ಕರೆದಿರಬೇಕು. ಮಂದಗಾಮಿಗಳು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂಸೇವಕನ ಚೆಹರೆಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಮಹಾನಾಯಕ ಇವ್ಯಾವುದನ್ನು ಗಮನಿಸದೆ ತನ್ನ ದಾರಿ ತಾನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅದನ್ನೇ ವಾಜಪೇಯಿಯವರೂ ಯಾವಾಗಲೂ ಮಾಡಿದರು.</p>
	</section>
</body>
</html>
