<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಸೋಲೊಪ್ಪಲಾರೆ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-012">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">ಅಧ್ಯಾಯ - 12</span> ರಾಜಧರ್ಮದ ರಾಜಕಾರಣ</h1>
		<p class="text-center">ವರ್ತಮಾನದ ಮೋಹಜಾಲಕೆ ಸಿಲುಕಿ<br /> ಬರಲಿರುವ ನಾಳೆಯ ಮರೆಯದಿರೋಣ<br /> ಬಾ ಮತ್ತೆ ದೀಪ ಹಚ್ಚೋಣ</p>
		<p>2014ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 28, ಜನರಿಂದ ಕಿಕ್ಕಿರಿದಿರುವ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕಿನ ಮ್ಯಾಡಿಸನ್ ಸ್ಕ್ವೇರ್ ಗಾರ್ಡನ್. ಪ್ರವಾಸಿ ಭಾರತೀಯರ, ಅದರಲ್ಲೂ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಗುಜರಾತಿಗಳ ಜಾತ್ರೆಯಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಕೇವಲ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕಿನಲ್ಲಿದ್ದವರಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಅಮೇರಿಕಾದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಾಗಗಳಿಂದ ಬಂದ ಜನರು ಭಾರತದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರನ್ನು ನೋಡಲು, ಮಾತಾಡಿಸಲು ಮತ್ತು ಅವರ ಭಾಷಣವನ್ನು ಕೇಳಲು ನೆರೆದಿದ್ದರು. ಯಾರೋ ಕೆಲವರು ಮೋದಿಯವರನ್ನು ವಿಕಾಸ ಪುರುಷ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಕೆಲವರು ‘ಹಿಂದೂ ಹೃದಯ ಸಾಮ್ರಾಟ’ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. 2002ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಗುಜರಾತಿನ ದಂಗೆಯ ನಂತರ 2005ರಲ್ಲಿ ಅಮೇರಿಕಾ ಸರ್ಕಾರವು ಗುಜರಾತಿನ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾದ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರಿಗೆ ವೀಸಾ ನೀಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿತ್ತು. ಅದಾದ ನಂತರ ಇದು ಮೋದಿಯವರ ಮೊದಲ ಅಮೇರಿಕಾ ಪ್ರವಾಸವಾಗಿತ್ತು. ಭಾರತದ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಅಮೇರಿಕಾಗೆ ಹೊರಟ ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರವಾಸವಾಗಿತ್ತು.</p>
		<p>ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಬರಾಕ್ ಒಬಾಮ ಸಮೇತ ಇಡೀ ಅಮೇರಿಕಾ ಆಡಳಿತವು ಮೋದಿಯವರ ಸ್ವಾಗತಕ್ಕಾಗಿ ಸಿದ್ಧವಾಗಿತ್ತು. ಬಹಳಷ್ಟು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಹಮ್ಮಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿತ್ತು. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಷ್ಟ್ರ ಸಂಘದ ಮಹಾ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮೋದಿಯವರ ಭಾಷಣ ನಡೆಯಿತು. ಮ್ಯಾಡಿಸನ್ ಸ್ಕ್ವೇರ್‌ನಲ್ಲಿ ಮೋದಿ.... ಮೋದಿ ಎಂಬ ಘೋಷಣೆ ಮೊಳಗುತ್ತಿತ್ತು. ಹಿಂದೆ ಇದ್ದ ದೊಡ್ಡ ಸ್ಕ್ರೀನಿನ ಮೇಲೆ ಭಾರತವು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ಕಥೆ ಮತ್ತು ಬಿಜೆಪಿಯ ಮೊದಲ ಪ್ರಧಾನಿ ಅಟಲ್‍ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮತ್ತು ಅವರ ಸರ್ಕಾರದ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಡಾಕ್ಯುಮೆಂಟರಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಮೋದಿಯವರೂ ಸಹ ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಹೆಸರು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರು.</p>
		<p>ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು ಜನರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ಉತ್ಸಾಹಗೊಂಡ ಜನ. ಹುಮ್ಮಸ್ಸಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಜನಜಂಗುಳಿ. ಮೋದಿಯವರ ಈ ಭೇಟಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಆಪ್ತವಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಭಾರತೀಯ ಸಜ್ಜನರೊಡನೆ ಸಂಭಾಷಣೆ ನಡೆದಿತ್ತು. ಆಗ ಆ ಮಹಾಶಯರು ಮೋದಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ ಯಾರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ ಒಂದು ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದರು. ಆ ಮಹಾಶಯರು ಗುಜರಾತಿನವರು. ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರ ಪ್ರಮುಖ ಗೆಳೆಯರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು. 2000ದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಅಮೇರಿಕಾಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದರು. ಅನಿವಾಸಿ ಭಾರತೀಯರ ಸಭೆಯನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಅವರೂ ಸಹ ಮಾತಾಡಿದ್ದರು. ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರು ರಾಜಕೀಯ ಅಜ್ಞಾತವಾಸದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲೇ ಇದ್ದರು. ಆದರೆ ಅಂದು ಅವರು ಆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಆ ಗುಜರಾತಿ ಮಿತ್ರರು ಅಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಿ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಇಲ್ಲೇ ಇದ್ದಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿ, 'ಅವರನ್ನು ತಾವು ಭೇಟಿಯಾಗುವಿರಾ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಆಗಲಿ ಎಂದಿದ್ದರು. ಮಾರನೇ ದಿನ ಮೋದಿ ಹಾಗೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸಮಾಗಮವಾಯಿತು. ವಾಜಪೇಯಿ ಮೋದಿಯವರಿಗೆ, 'ಈ ರೀತಿ ಓಡುವುದರಿಂದ ಕೆಲಸವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಇರುವಿರಿ....? ದೆಹಲಿಗೆ ಬನ್ನಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನಗಳ ನಂತರ ಮೋದಿ ದೆಹಲಿಗೆ ಬಂದರು. ಅವರ ರಾಜಕೀಯ ವನವಾಸ ಮುಗಿಯಿತು. ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಒಂದು ಹೊಸ ರಾಜಕೀಯ ಸರಣಿಯಾಟಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧರಾದರು.</p>
		<p>2001ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್‍ನ ಒಂದು ಬೆಳಗ್ಗೆ. ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಬಿಸಿಯಿತ್ತು. ಹೀಗಿದ್ದರೂ ಕಪ್ಪು ಮೌನವೊಂದು ಹರಡಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಮುಖಗಳೆಲ್ಲ ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡುತ್ತಿವೆಯೇನೋ ಎನ್ನುವಂತಿದ್ದವು. ಆದರೆ ಉತ್ತರ ಮಾತ್ರ ಇರಲಿಲ್ಲ. ದೆಹಲಿಯ ಸ್ಮಶಾನ ಗೃಹದಲ್ಲಿ ಚಿತೆಯೊಂದು ಉರಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಖಾಸಗೀ ಸುದ್ದಿವಾಹಿನಿಯೊಂದರ ಕ್ಯಾಮರಾಮ್ಯಾನ್ ಆದ ಗೋಪಾಲ್ ಬಿಷ್ಟರ ಅಂತಿಮ ಸಂಸ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳಲು ಕೆಲವು ಪತ್ರಕರ್ತಮಿತ್ರರು ಹಾಗೂ ಒಂದಿಬ್ಬರು ರಾಜಕಾರಣಿಗಳು ಅಲ್ಲಿದ್ದರು. ಅಂತಿಮ ಸಂಸ್ಕಾರ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಆಗ ರಾಜಕೀಯ ನಾಯಕರೊಬ್ಬರ ಮೊಬೈಲ್ ಫೋನು ಸದ್ದು ಮಾಡಿತು. ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ನಿವಾಸದಿಂದ ಫೋನು ಬಂದಿತ್ತು.</p>
		<p>ಫೋನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವರು ಕೇಳಿದರು, 'ಎಲ್ಲಿದ್ದೀರಿ?'</p>
		<p>ಫೋನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡವರು ಹೇಳಿದರು, 'ಸ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ.'</p>
		<p>ಫೋನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವರು ಹೇಳಿದರು, 'ಬಂದು ಭೇಟಿಯಾಗಿ.'</p>
		<p>ಇಷ್ಟು ಮಾತಾಡಿದ್ದಾದ ಮೇಲೆ ಫೋನು ಕಟ್ಟಾಯಿತು. ಸ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ ಬಂದ ಆ ಫೋನು ಹಿಂದೂಸ್ತಾನದ ರಾಜಕಾರಣದ ನಕ್ಷೆಯನ್ನೇ ಬದಲಿಸಿಬಿಟ್ಟಿತು.</p>
		<p>ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‍ನ ಹಿರಿಯ ನಾಯಕರಾದ ಮಾಧವರಾವ್ ಸಿಂಧ್ಯಾ ಇದ್ದ ವಿಮಾನ ದೆಹಲಿಯಿಂದ ಕಾನ್‍ಪುರ್‍ಗೆ ಹೊರಟಿತ್ತು. ಅದು ಅಪಘಾತಕ್ಕೀಡಾಯಿತು. ಗೋಪಾಲ್ ಬಿಷ್ಟ್ ಕೂಡ ಅದರಲ್ಲಿದ್ದರು. 2001ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 30ರ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ 1 ಗಂಟೆ 50 ನಿಮಿಷ. ಆಗ ವಿಮಾನವು ಮೈನ್‍ಪುರಿಯಲ್ಲಿ ಇಳಿಯಬೇಕಿತ್ತು. ಆದರೆ ಸುಮಾರು 1 ಗಂಟೆ 35 ನಿಮಿಷದ ಹೊತ್ತಿಗೆ ವಿಮಾನವು ಅಪಘಾತಕ್ಕೀಡಾಯಿತು. ಈ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಎಂಟು ಮಂದಿ ಅಸುನೀಗಿದರು. ಸಿಂಧ್ಯಾರಲ್ಲದೆ ವಿಮಾನದ ಪೈಲೆಟ್, ಸಿಂಧ್ಯಾರ ಆಪ್ತ ಸಹಾಯಕ ರೂಪಿಂದರ್ ಸಿಂಹ, ಮೂವರು ಪತ್ರಕರ್ತರಾದ - ಇಂಡಿಯನ್ ಎಕ್ಸ್‍ಪ್ರೆಸ್‍ನ ಸಂಜೀವ್‍ಸಿನ್ಹಾ, ಹಿಂದೂಸ್ತಾನ್ ಟೈಮ್ಸ್‍ನ ಅನು ಶರ್ಮಾ, ಆಜ್‍ತಕ್‍ನ ರಂಜನ್ ಝಾ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಮರಾ ಮ್ಯಾನ್ ಗೋಪಾಲ್ ಬಿಷ್ಟ.</p>
		<p>ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ನ ರಾಜಮನೆತನಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದ ಮಾಧವರಾವ್ ಸಿಂಧ್ಯ ಸಾಮಾನ್ಯರ ನಡುವೆಯೂ ಸಹ ತುಂಬಾ ಜನಪ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದರು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‍ನ ಪರಿವರ್ತನಾ ರ್ಯಾಲಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಅವರು ಚಾರ್ಟೆಡ್ ವಿಮಾನ, ಹತ್ತು ಮಂದಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸಬಲ್ಲ ಸೆಸನಾ ಸಿ-90ರಲ್ಲಿ ದೆಹಲಿಯಿಂದ ಹೊರಟಿದ್ದರು. ಆ ವಿಮಾನವು 12 ಗಂಟೆ 49 ನಿಮಿಷಕ್ಕೆ ದೆಹಲಿಯಿಂದ ಹಾರಿತ್ತು. ಆ ಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಕವರ್ ಮಾಡಲು ಪತ್ರಕರ್ತರೂ ಅವರೊಡನಿದ್ದರು. ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಬದಲಾದ ಕೆಟ್ಟ ವಾತಾವರಣವೇ ಅಪಘಾತಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಮಾಧವರಾವ್ ಸಿಂಧ್ಯಾರ ಸಾವು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‍ಗೆ ಬಹು ದೊಡ್ಡ ಪೆಟ್ಟಾಗಿತ್ತು. ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಶೋಕ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾಯಿತು. ಶವಗಳನ್ನು ಅಪಘಾತದ ಸ್ಥಳದಿಂದ ದೆಹಲಿಗೆ ತರಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಇಬ್ಬರು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿ ಅರುಣ್ ಜೇಟ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಕಾರ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿರುವ ವಿಜಯ್ ಗೋಯಲ್ ಹಾಗೂ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ನಾಯಕರಾದ ಸಲ್ಮಾನ್ ಖುರ್ಶಿದ್ ಹೊರಟರು.</p>
		<p>ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ಮೈನ್‍ಪುರಿಯ ಹತ್ತಿರ ಘಟಿಸಿದ ಈ ಅಪಘಾತದ ನಂತರ ಪಾರ್ಥಿವ ಶರೀರಗಳನ್ನು ರಸ್ತೆ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಆಗ್ರಾಗೆ ತರಲಾಯಿತು. ಅಲ್ಲಿಂದ ವಾಯುಸೇನೆಯ ವಿಶೇಷ ವಿಮಾನದ ಮೂಲಕ ದೆಹಲಿಗೆ ತರಲಾಯಿತು. ಸಿಂಧ್ಯಾರ ಅಂತಿಮ ಸಂಸ್ಕಾರವು ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ನಲ್ಲಿದ್ದ ಅವರ ತಾಯಿ ರಾಜಮಾತೆ ವಿಜಯರಾಜೇ ಸಿಂಧ್ಯಾರ ಸಮಾಧಿಯ ಪಕ್ಕವೇ ಆಗಬೇಕಿತ್ತು. ಅವರ ಅಂತಿಮ ಸಂಸ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅಟಲ್‍ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿ, ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷೆಯಾದ ಸೋನಿಯಾ ಗಾಂಧಿ ಹಾಗೂ ಇತರೆ ರಾಜಕಾರಣಿಗಳು ಹೋಗಬೇಕಿತ್ತು.</p>
		<p>ಟಿವಿ ಚಾನಲ್ಲುಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಂಧ್ಯಾರವರ ಬಗ್ಗೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಪುಂಖಾನುಪುಂಖವಾಗಿ ಬಿತ್ತರಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದವು. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಅವರಿಗೆ ಶ್ರದ್ಧಾಂಜಲಿ ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಅವರೊಡನೆ ದುರ್ಮರಣಕ್ಕೀಡಾದ ಬಾಕಿ ಏಳು ಜನರನ್ನು ಕೇಳುವವರೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅವರುಗಳಿಗೆ ಶ್ರದ್ಧಾಂಜಲಿ ಅರ್ಪಿಸಲು ಪುರುಸೊತ್ತೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಚಾನಲ್ಲುಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೋ ಒಂದು ಕಡೆ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ ಸುದ್ದಿ ಬಂತಷ್ಟೆ. ಮಾರನೇ ದಿನ ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಕೂಡ ಸಿಂಧ್ಯಾಮಯವಾಗಿದ್ದವು. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ರಾಜಕಾರಣಿ ಗ್ವಾಲಿಯರ್‍ಗೆ ಹೋಗಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ರಾಜಕಾರಣಿಯೊಬ್ಬರು ಯಾವುದೋ ಕ್ಯಾಮರಾಮ್ಯಾನ್‍ನ ಅಂತಿಮ ಸಂಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದು ದೊಡ್ಡ ವಿಷಯವೇ ಆಗಿತ್ತು.</p>
		<p>ಆ ರಾಜಕಾರಣಿಯೇ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ. ಕೇಶೂಭಾಯಿ ಪಟೇಲರ ವಿರೋಧಿಗಳ ಜೊತೆ ಕೈ ಜೋಡಿಸಿದ ಹಾಗೂ ಕೇಶೂಭಾಯಿಯವರ ವೈರವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡ, ಗುಜರಾತಿನ ಭಾರತೀಯ ಜನತಾ ಪಾರ್ಟಿಯ ನಾಯಕರಾದ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ. ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ದೆಹಲಿಯ ಅಶೋಕ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿರುವ ಬಿಜೆಪಿಯ ಹಳೆಯ ಕಛೇರಿಯ ಹಿತ್ತಲಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿದ್ದ ಸಣ್ಣ ಕೋಣೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದರಲ್ಲಿ ಫರ್ನಿಚರ್‍ಗಳೆಂದರೆ ಒಂದು ಮಣೆ ಮತ್ತು ಎರಡು ಕುರ್ಚಿಗಳು ಅಷ್ಟೆ. ಆಗ ಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನ್, ಸುಷ್ಮಾ ಸ್ವರಾಜ್ ಮತ್ತು ಅರುಣ್ ಜೇಟ್ಲಿಯಂತಹ ನಾಯಕರುಗಳ ಪ್ರಭಾವ, ಪ್ರತಾಪ ಜಾಸ್ತಿ ಇತ್ತು.</p>
		<p>ಅರ್ಧ ತೋಳಿನ ಕುರ್ತಾ ಮತ್ತು ಪೈಜಾಮ ತೊಟ್ಟು ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರು ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಚಿತೆಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಗಲೇ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಧಾನಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಫೋನು ಬಂದಿದ್ದು. ಆ ರಾತ್ರಿ ಮೋದಿಯವರು ಅಟಲ್ ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ ಹೋದರು. ಅವರಿಗೊಂದು ಹೊಸ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ವಹಿಸಲಾಯಿತು. ಅದೇ ಗುಜರಾತ್‍ಗೆ ಹೋಗುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ. ಪಾರ್ಟಿಯ ದಿಗ್ಗಜರೂ, ಗುಜರಾತಿನ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯೂ ಆದ ಕೇಶೂಭಾಯಿ ಪಟೇಲರನ್ನು ಬದಿಗೆ ಸರಿಸಿ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರಿಗೆ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ವಹಿಸಲಾಯಿತು.</p>
		<p>ಪಾರ್ಟಿಯ ಹೈಕಮಾಂಡ್ ಮತ್ತು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅಟಲ್ ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಒಂದು ತೀರ್ಮಾನದಿಂದ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರ ರಾಜಕೀಯ ಕೆರಿಯರ್ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಹೀಗೆ ಬದಲಾಗುವುದೆಂದು ಆಗ ಬಹುಶಃ ಯಾರೂ ಯೋಚಿಸಿರಲೇ ಇಲ್ಲವೇನೋ!</p>
		<p>2001ರ ಜನವರಿ 26ರ ಬೆಳಗ್ಗೆಯೇ ಗುಜರಾತಿನ ಭೂಕಂಪದ ಸುದ್ದಿ ಹಬ್ಬಿತು. ರಿಕ್ಟರ್ ಸ್ಕೇಲ್‍ನಲ್ಲಿ 8.6ರಷ್ಟಿದ್ದ ಭೂಕಂಪ ಅದಾಗಿತ್ತು. ಅದರ ಕೇಂದ್ರ ಗುಜರಾತಿನ ಕಛ್ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿತ್ತು. ಆ ಭೂಕಂಪವು ಭಯಾನಕ ವಿನಾಶವನ್ನು ಹೊತ್ತು ತಂದಿತು. ಗುಜರಾತಿನ ಕೇಶೂಭಾಯಿ ಪಟೇಲರ ಸರ್ಕಾರ ಈ ಭೂಕಂಪದ ಹಾನಿಯನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು ಸರಿಯಾಗಿ ಸ್ಪಂದಿಸದೆ ಸೋತು ಹೋಯಿತು. ಕಛ್ ಪ್ರದೇಶದ ಭುಜ್‍ನಿಂದ ಬಹುದೂರವಿರುವ ಅಹಮದಾಬಾದ್‍ನಲ್ಲೂ ಕೂಡ ಸತ್ತವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಏಳು ನೂರು ದಾಟಿತು. ಬಹುಮಹಡಿ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಇಸ್ಪೀಟಿನೆಲೆಗಳಿಂದ ಮಾಡಿರುವ ಮಹಡಿಮನೆಗಳು ಬೀಳುವಂತೆ ನೋಡ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಬಿದ್ದು ಹೋದವು. ಜನರು ಕೆರಳಿ ಕೆಂಡವಾದರು. ಏಕೆಂದರೆ ಅವುಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಸರಿಯಾಗಿ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ಆಪತ್ತು ಬಂದು ಆ ಕಟ್ಟಡಗಳ ನಿರ್ಮಾಣದ ಹಿಂದಿನ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಬಯಲು ಮಾಡಿತು. ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರು ಹಾಗೂ ಸರ್ಕಾರ ಇಬ್ಬರೂ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ ಹೀಗಾಯಿತು ಎಂದು ಜನ ಆರೋಪಿಸಿದರು.</p>
		<p>ನೆನ್ನೆ ಮೊನ್ನೆ ಸೈಕಲ್ಲು ಹಾಗೂ ಸ್ಕೂಟರ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ಓಡಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಬಿಜೆಪಿಯ ಕೆಲವು ನಾಯಕರು ಈಗೀಗ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಕಾರುಗಳಲ್ಲಿ ಓಡಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ಮಾತು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿಬಿಟ್ಟಿತ್ತು. ಮೈಗಳ್ಳರಿಂದ, ಸಂಬಂಧಿಕರಿಂದ ಹಾಗೂ ಬಕಪಕ್ಷಿಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಒಬ್ಬ ನಾಯಕ ಎಂದು ಕೇಶೂಭಾಯಿ ಪಟೇಲರಿಗೆ ಹೆಸರು ಬಿದ್ದು ಬಿಟ್ಟಿತ್ತು. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಕೆಲವು ತಿಂಗಳ ಹಿಂದೆ 2000ದಲ್ಲಿ ಅಹಮದಾಬಾದ್ ಹಾಗೂ ರಾಜ್‍ಕೋಟ್‍ನ ಮುನ್ಸಿಪಲ್ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯು ಸೋತು ಬಿಟ್ಟಿತ್ತು. ಅಹಮದಾಬಾದ್‍ನಲ್ಲಿ 1987ರಿಂದ ಮತ್ತು ರಾಜ್‍ಕೋಟ್‍ನಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಬಿಜೆಪಿಯು ತನ್ನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಸ್ಥಾಪಿಸಿತ್ತು. ಅಲ್ಲದೆ 25 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ 23 ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಪಂಚಾಯಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯು ಸೋಲನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ 24 ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಪಂಚಾಯಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯ ಹಿಡಿತವಿತ್ತು. ಇದೇ ಸ್ಥಿತಿ ಮುಂದುವರೆದರೆ 2003ರಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ವಿಧಾನಸಭಾ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಟಿಯು ಮಣ್ಣು ಮುಕ್ಕುತ್ತದೆ ಎಂದು ಬಿಜೆಪಿಯ ಹೈಕಮಾಂಡ್‍ಗೆ ಸಂಶಯ ಮೂಡಿತು. ಇದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮೋದಿ ಹಾಗೂ ಇತರೆ ಮಿತ್ರರು ಈ ಸಂಶಯಕ್ಕೆ ಗಾಳಿ ಊದಿದರು. ಒಬ್ಬ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ನಾಯಕನನ್ನು ಅಹಮದಾಬಾದಿಗೆ ಕಳುಹಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆಗ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರು ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಟಿಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಭೂಕಂಪ ಪೀಡಿತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಪರಿಹಾರ ಕಾರ್ಯದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಸ್ವತಃ ತಾವೇ ವಹಿಸಿಕೊಂಡರು.</p>
		<p>2001ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 20ರಂದು ಬಿಜೆಪಿಯು ಅಲ್ಲಿನ ಎರಡು ಉಪಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೋಲುಂಡಾಗ ಮೋದಿಯವರಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ದಿನಗಳು ಬಂದವು. ಆ ಎರಡು ಸೀಟುಗಳೆಂದರೆ, ಒಂದು - ಅಹಮದಾಬಾದಿನ ಎಲಿಸಬ್ರಿಜ್ ವಿಧಾನಸಭೆ ಸೀಟು. ಇನ್ನೊಂದು, ಆದಿವಾಸಿಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವ ಪ್ರದೇಶವಾದ ಸಾಬರ್‍ಕಾಂಟಾ ಲೋಕಸಭೆ ಸೀಟು. ಎಲಿಸಬ್ರಿಜ್ ಸೀಟು ಲಾಲ್‍ಕೃಷ್ಣ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಗಾಂಧಿ ನಗರದ ಲೋಕಸಭೆಯ ಭಾಗವಾಗಿತ್ತು. ಇಲ್ಲಿನ ವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಸೋಲನ್ನು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಸೋಲೆಂದೇ ಜನ ಭಾವಿಸತೊಡಗಿದರು. ಈ ಕೇಶೂಭಾಯಿ ಪಟೇಲರನ್ನು ಕೆಳಗಿಳಿಸದೇ ಬೇರೆ ದಾರಿಯಿಲ್ಲವೆಂದು ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ಪಾರ್ಟಿಯ ಹೈಕಮಾಂಡ್‍ಗೆ ಅನ್ನಿಸಿತು.</p>
		<p>ಇನ್ನೇನು! ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾಗಬೇಕೆಂದುಕೊಂಡಿದ್ದವರ ಕನಸುಗಳು ರೆಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡವು. ಗುಜರಾತಿನಿಂದ ದೆಹಲಿ ತಲುಪಿ ಆ ನಾಯಕರುಗಳೆಲ್ಲ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮೂಗಿನ ನೇರಕ್ಕೆ ಮಾತಾಡತೊಡಗಿದರು. ಆದರೆ ಕೇಶೂಭಾಯಿ ಪಟೇಲರು ಕುರ್ಚಿ ಬಿಡಲು ತಯಾರಿರಲಿಲ್ಲ. ತಮ್ಮ ಮೂವತ್ತು ಬೆಂಬಲಿಗ ಶಾಸಕರ ಹಸ್ತಾಕ್ಷರ ಪಡೆದು ಆ ಪತ್ರವನ್ನು ಹೈಕಮಾಂಡ್‍ಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದರು. ಆದರೂ ಏನೂ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಕೇಶೂಭಾಯಿ ತಮ್ಮ ಆಪ್ತ ಬೆಂಬಲಿಗರೂ ಹಾಗೂ ಸಂಸದರೂ ಆದ ವಲ್ಲಭಾಯಿ ಕಥೀರಿಯಾಗೆ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಪದವಿ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಪಟ್ಟು ಹಿಡಿದರು. ಆದರೆ ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಬಹುಶಃ ಹೈಕಮಾಂಡ್ ತನ್ನ ತೀರ್ಮಾನ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಿಟ್ಟಿತ್ತು. ಪ್ರಶ್ನೆಯೊಂದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು, 'ನಮಗಿದು ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಸಮಯವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ನಾವು ಸರ್ವಸಮ್ಮತಿಯಿಂದ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ತೀರ್ಮಾನ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ಅಕ್ಟೋಬರ್ ಎರಡರಂದು ಕೇಶೂಭಾಯಿಯವರನ್ನು ದೆಹಲಿಗೆ ಕರೆಸಲಾಯಿತು. ಪಾರ್ಟಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಜನಾಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿಯವರ ಕೈಗೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ಪತ್ರ ಕೊಡುವಂತೆ ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಹಿರಿಯರಾದ ಕೇಶೂಭಾಯಿಯವರ ಬಳಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಮಾರ್ಗ ಉಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಹಮದಾಬಾದಿನಲ್ಲಿ ಹೊಸ ನಾಯಕನ ಆಯ್ಕೆಗೆ ಶಾಸಕರ ಸಭೆ ಕರೆಯುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯ ಕನಸು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದ ಸುರೇಶ್‍ಮೆಹ್ತಾ, 'ಮೋದಿ ನಾಯಕರಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಶಾಸಕರಾಗಿಲ್ಲವಲ್ಲ' ಎಂದರು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‍ನ ಕಾರ್ಯಶೈಲಿಯಂತೆ ಮೋದಿಯವರನ್ನು ಸರ್ವಸಮ್ಮತಿಯಿಂದ ಶಾಸಕರ ನಾಯಕನಾಗಿ ಆರಿಸಲಾಯಿತು. ಕೇಶೂಭಾಯಿ ಮೋದಿಯ ಹೆಸರು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರು. ಸುರೇಶ್ ಮೆಹ್ತಾ ಅನುಮೋದಿಸಿದರು. 2001ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 7ರಂದು ಮೋದಿ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾದರು. ಕೇಶೂಭಾಯಿ ಮತ್ತು ಮೋದಿಯರಿಗೆ ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ಶಾಸಕರ ಬೆಂಬಲವಿದೆ ಎಂದು ಹೈಕಮಾಂಡ್ ಪರೀಕ್ಷಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಸಂಘದ ನಾಯಕರೊಬ್ಬರು ಹೇಳಿದರು. ಆಗ ಹೈಕಮಾಂಡ್ ಎಂದರೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅಟಲ್ ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿ ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>2002ರ ಫೆಬ್ರವರಿ 27. ಗುಜರಾತಿನ ಗೋದ್ರಾ ಸ್ಟೇಷನ್ನಿಗೆ ಬಂದ ಸಾಬರಮತಿ ಎಕ್ಸ್‍ಪ್ರೆಸ್‍ನ ಎಸ್ 6ರ ಕೋಚ್‍ನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ ಬೆಂಕಿಗೆ 59 ಜನ ಜೀವಂತ ಸುಟ್ಟು ಹೋದರು. ಇದರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನವರು ಕಾರಸೇವಕರಾಗಿದ್ದರು. ಲಖ್ನೌನಿಂದ ಹೊರಡುವ ಈ ಸಾಬರಮತಿ ಎಕ್ಸ್‍ಪ್ರೆಸ್‍ನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿತ್ಯ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರಸೇವಕರು ಅಯೋಧ್ಯೆಗೆ ತೆರಳಿ ಹೋಮಕ್ಕೆ ಆಹುತಿ ನೀಡಿ ವಾಪಸ್ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಫೆಬ್ರವರಿ 27ರ ಆ ರಾತ್ರಿ ಅಹಮದಾಬಾದಿನ ಕರುಣಾವತಿ ಕ್ಲಬ್‍ನಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಜನ ಗಜ಼ಲ್ ಗಾಯಕ ಜಗಜೀತ್‍ಸಿಂಹರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಆನಂದ ಸವಿಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಗ ಯಾರಿಗೂ ಸಹ ಸಾಬರಮತಿ ಎಕ್ಸ್‍ಪ್ರೆಸ್‍ನಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ಭೀಕರ ದುರ್ಘಟನೆಯ ಸುದ್ದಿಯೇ ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮಾರನೇ ದಿನವೇ ಪೂರ್ತಿ ನಗರವೇ ಬೆಂಕಿಯ ಜ್ವಾಲೆಗೆ ಸಿಲುಕಿತು. ಎಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರಲ್ಲಿ ದಂಗೆಗಳಾಗತೊಡಗಿದವು. ಅಹಮದಾಬಾದ್ ಅಲ್ಲದೆ 110 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರವಿರುವ ವಡೋದರಾ ಮತ್ತು ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ ದಂಗೆಯ ಕಾವು ವೇಗವಾಗಿ ಹಬ್ಬತೊಡಗಿತು. ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಪಂಗಡದ ಜನರನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಗುರಿಯಿಡಲಾಯಿತು. ಅಹಮದಾಬಾದಿನ ನರೋದಾ ಪಾಟಿಯಾದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಸಮುದಾಯದ 97 ಜನ ಸತ್ತರು. ಗುಲ್ಬರ್ಗ್ ಸೊಸೈಟಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‍ನ ಮಾಜಿ ಸಂಸದರಾದ ಎಹ್‍ಸಾನ್ ಜಾಫ್ರಿ ಸಮೇತ 70 ಜನ ಸತ್ತರು.</p>
		<p>'ದಂಗೆಕೋರರು ಬಂದಾಗ, ಹೊಡೆಯುವಾಗ ಜಾಫ್ರಿಯವರು ಒಂದೇ ಸಮ ಪೋಲೀಸ್ ಇಲಾಖೆಯ ಉನ್ನತಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಫೋನ್ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಅವರನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಯಾರೂ ಬರಲಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಜಾಫ್ರಿಯವರ ಪತ್ನಿ ಜಕಿಯಾ ಜಾಫ್ರಿ ನನಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಇದಾದ ಮೇಲೆ ನಾನು ಗುಜರಾತಿಗೆ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಹೋದಾಗಲೆಲ್ಲ ಅಲ್ಲಿನ ಸಾವಿರಾರು ದಂಗೆ ಪೀಡಿತರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದೆ. 'ಬಿಜೆಪಿ ಹಾಗೂ ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಂಘಟನೆಗಳ ಸ್ಥಳೀಯ ನಾಯಕರುಗಳು ಈ ದಂಗೆಯ ಮುಂದಾಳತ್ವ ವಹಿಸಿದ್ದರು. ಪೋಲೀಸರು ಎಲ್ಲವನ್ನು ನೋಡಿದರೂ ನೋಡದಂತಿದ್ದರು. ಇಲ್ಲವೇ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ' ಎಂಬುದು ಹೆಚ್ಚು ಜನರ ಆರೋಪವಾಗಿತ್ತು.</p>
		<p>ಬಡೋದರಾದ ಬೆಸ್ಟ್ ಬೇಕರಿಯಲ್ಲಿ 14 ಜನರನ್ನು ಸಾಯಿಸಲಾಯಿತು. ಮೆಹಸಾಣಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ ವಿಸ್‍ನಗರದಲ್ಲಿ 11 ಜನರನ್ನು ಸಾಯಿಸಲಾಯಿತು. ಸರ್‍ದಾರ್‍ಪುರದಲ್ಲಿ 33 ಜನರನ್ನು ಜೀವಂತ ಸುಡಲಾಯಿತು. ಮೂರು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ದಂಗೆಕೋರರು ಗುಜರಾತನ್ನು ವಶಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಕೇಂದ್ರಸರ್ಕಾರವು ರಕ್ಷಣಾ ಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ಜಾರ್ಜ್ ಫರ್ನಾಂಡಿಸ್‍ರನ್ನು ಸೇನೆಯನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಲು ಹಾಗೂ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ದೆಹಲಿಯಿಂದ ಅಹಮದಾಬಾದಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿತ್ತು.</p>
		<p>ಇದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಫೆಬ್ರವರಿ 27ರಂದು ಸಂಜೆ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರು ತಮ್ಮ ನಿವಾಸದಲ್ಲಿ ಉನ್ನತಾಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಭೆಕರೆದರು. ಈ ಸಭೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಆಗ ಇಂಟಲಿಜೆನ್ಸ್ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಉಪಾಯುಕ್ತರಾಗಿದ್ದ ಉನ್ನತ ಪೋಲೀಸ್ ಆಫೀಸರ್ ಆದ ಸಂಜೀವ ಭಟ್ ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟು, ಎಸ್‍ಐಟಿ ಮತ್ತು ಆಮೇಲೆ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತ, 'ನಾನೂ ಇತರೆ ಆಫೀಸರ್‍ಗಳ ಜೊತೆ ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿದ್ದೆ. ಗುಜರಾತ್ ಬಂದ್‍ಗೆ ಬಿಜೆಪಿ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಬಾರದೆಂದು, ಇದರಿಂದ ತೊಂದರೆಯಾಗುವುದೆಂದು ಆಫೀಸರ್‍ಗಳು ಹೇಳಿದರು. 'ಕಾರಸೇವಕರನ್ನು ಜೀವಂತವಾಗಿ ಸುಟ್ಟಿದ್ದನ್ನು ಸಹಿಸಲಾಗದು. ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಪೋಲೀಸರು ಹಿಂದೂ ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಂರಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಲೆನ್ಸ್ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಈ ಬಾರಿ ಮುಸಲ್ಮಾನರಿಗೆ ಪಾಠ ಕಲಿಸಬೇಕು. ತಮ್ಮ ಸಿಟ್ಟನ್ನು ಹೊರ ಹಾಕಲು ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಬೇಕು' ಎಂದು ಮೋದಿಯವರು ಹೇಳಿದರು ಎಂದು ಸಂಜೀವ ಭಟ್ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಈ ಆರೋಪವನ್ನು ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟ್‍ನ ಎಸ್‍ಐಟಿಯು ತನಿಖೆಯ ನಂತರ ತಳ್ಳಿ ಹಾಕಿತು. ಅಂದಿನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಜೀವ ಭಟ್ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದ ಬಗ್ಗೆ ಸಂದೇಹ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿತು. ಅವರು ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿರಲೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿತು. ಆದರೆ ಸಂಜೀವ ಭಟ್ ತಮ್ಮ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ದೃಢ ಪಡಿಸುತ್ತ ಅದಕ್ಕೂ ಒಂದು ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ ನೀಡಿದರು. ಗುಜರಾತಿನ ದಂಗೆಗಳನ್ನು ಮೋದಿಯವರು ‘ಕ್ರಿಯೆಯ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ’ ಎಂದಿದ್ದರು ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಕೂಡ ಚರ್ಚಿಸಲಾಯಿತು. ಆದರೆ ಸ್ವತಃ ಮೋದಿಯವರೇ ಈ ರೀತಿಯ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಖಂಡಿಸಿದರು. ಈ ದಂಗೆಗಳ ಕುರಿತಂತೆ ಅವರು ಎಂದೂ ಕ್ಷಮೆಯಾಚಿಸಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>2009ರ ಲೋಕಸಭೆಯ ಚುನಾವಣೆಗಳಿಗಿಂತ ಮುಂಚೆ ಏಪ್ರಿಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಚುನಾವಣಾ ಪ್ರಚಾರದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಾನು ಒಂದು ಹೆಲಿಕ್ಯಾಫ್ಟ್‍ರ್‍ನಲ್ಲಿ ಮೋದಿಯವರ ಇಂಟರ್‍ವ್ಯೂ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ಅವರಿಗೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದೆ, 'ಗುಜರಾತಿನ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ತಾವು ಈ ದಂಗೆಗಳು ನಡೆದಿದ್ದಕ್ಕೆ ಕ್ಷಮೆಯಾಚಿಸುವುದಿಲ್ಲವೇ?' ಅವರು ಸಂದರ್ಶನವನ್ನು ಮಧ್ಯದಲ್ಲೇ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ನನ್ನನ್ನು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಕ್ಯಾಮರಾಮ್ಯಾನ್ ಇಬ್ಬರನ್ನೂ ನಡುದಾರಿಯಲ್ಲೇ ಹೆಲಿಕ್ಯಾಫ್ಟರ್‍ನಿಂದ ಇಳಿಸಿಬಿಟ್ಟರು.</p>
		<p>ಆದಾಗ್ಯೂ ಸರ್ಕಾರಿ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರದ ಪ್ರಕಾರ ಗುಜರಾತಿನ ದಂಗೆಗಳಲ್ಲಿ 1267 ಜನ ಸತ್ತರು. ಸಾವಿರಾರು ಜನ ತಮ್ಮ ಮನೆ ಮಠ ಕಳೆದುಕೊಂಡರು ಮತ್ತು ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ಹಳೆಯದಾದ ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳಿಗೆ ವಾಪಸ್ಸು ಹೋಗುವ ಮಾತು ದೂರ ಉಳಿಯಿತು. ತಮ್ಮ ನಗರಗಳಲ್ಲೂ ಅವರು ಸರಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸಲಾಗದೇ ಹೋದರು.</p>
		<p>ದಂಗೆಗಳ ನಂತರ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ನಾನು ಗುಜರಾತಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದೆ. ದಂಗೆ ಪೀಡಿತರ ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿನ ಆ ಭಯ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಭಯ ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ನಿರಾಶ್ರಿತರಿಗಾಗಿ ಕಟ್ಟಿದ್ದ ಕಾಲೋನಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ನೋವು ಜಿನುಗತೊಡಗಿತು. ದಂಗೆಯನ್ನು ಹಬ್ಬಿಸಿದವರು ಬಿಜೆಪಿಯವರು ಎಂಬ ಆರೋಪ ಕೇಳಿಬರುತ್ತಿತ್ತೇ ವಿನಹ ಅದೇ ಯಾವೊಬ್ಬ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ನಾಯಕ ಕೂಡ ಜನರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಾಗಲೀ ಅಥವಾ ದಂಗೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಗಲೀ ಬಂದುದು ಕಾಣಲೇ ಇಲ್ಲ.</p>
		<p>ದಂಗೆಗಳ ನಂತರ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಆಯೋಗವು ಎರಡು ಬಾರಿ ಆ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬಂತು. ಭಾರತದ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾದ ಜಸ್ಟೀಸ್ ಜೆ.ಎಸ್. ವರ್ಮಾ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು. ಗುಜರಾತಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬಂದ ನಂತರ ಅವರು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಪತ್ರವೊಂದನ್ನು ಬರೆದರು, 'ದಂಗೆಕೋರರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆಯಾಗುವುದೇ....? ದಂಗೆ ಪೀಡಿತರಿಗೆ ನ್ಯಾಯ ಸಿಗುವುದೇ....? ಎಂದು ನಾನು ಚಿಂತಿತನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವು ದಂಗೆ ಪೀಡಿತರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯ ಒದಗಿಸಲಿಲ್ಲವೆಂದರೆ ಮುಂದೆ ಅದು ಗಂಭೀರವಾದ ಸವಾಲನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ' ಎಂದು ಬರೆದಿದ್ದರು. ಮತ್ತೆ ವರ್ಮಾರವರು, 'ಆಯೋಗದ ವರದಿಯ ನಂತರವೂ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವು ದಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿದವರಿಗೆ ಯಾವ ಸಹಾಯ ಕೂಡ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಇದು ತುಂಬಾ ವಿಷಾದದ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ' ಎಂದು ಬರೆದರು.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ವರ್ಚಸ್ಸು ಒಬ್ಬ ಸೆಕ್ಯೂಲರ್ ನಾಯಕನಂತೆ ಇದೆ. ಅವರು ಕೂಡಲೇ ದಂಗೆ ಪೀಡಿತರ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅವರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ವಿಚಾರಿಸಿ ಅವರ ಗಾಯಗಳಿಗೆ ಮುಲಾಮು ಹಚ್ಚುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಜನ ಭಾವಿಸಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಹಾಗಾಗಲಿಲ್ಲ. ಮಾರ್ಚ್ ಎರಡರಂದು ವಾಜಪೇಯಿ, 'ಗೋದ್ರಾದಿಂದ ಅಹಮದಾಬಾದ್‍ವರೆಗೆ ಜನರನ್ನು ಜೀವಂತ ಸುಟ್ಟಿರುವ ಘಟನೆಗಳು ದೇಶಕ್ಕೇ ಕಳಂಕವಾಗಿದೆ. ಸತ್ತವರಲ್ಲಿ ಅಮಾಯಕ ಮಕ್ಕಳು ಹಾಗೂ ಮಹಿಳೆಯರೂ ಸೇರಿದ್ದಾರೆ. ಜಗತ್ತಿನೆದುರು ಭಾರತದ ಗೌರವಕ್ಕೆ ತುಂಬಾ ಕುಂದೊದಗಿದೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಕಠಿಣ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡರೇ? ಇಲ್ಲ.</p>
		<p>ಮಾರನೇ ದಿನ ಅಂದರೆ ಮಾರ್ಚ್ ಮೂರರಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸ್ವರ ಸ್ವಲ್ಪ ಬದಲಾಗಿತ್ತು. ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾದ ವರ್ತನೆಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರುಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ಮೀಡಿಯಾಗಳಿಗೆ ಅವರು ಅಪೀಲು ಮಾಡಿದರು. ಭಜರಂಗದಳ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಹಿಂದು ಪರಿಷತ್ತಿನಂಥ ಸಂಘಟನೆಗಳಿಗೆ ನಿಷೇಧ ಹೇರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದರು. ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೇ ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತ ಗುಜರಾತಿನ ದಂಗೆಗಳ ಕುರಿತಂತೆ ಚರ್ಚೆ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಕೆಲವೇ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಗಾಂಧಿನಗರದಿಂದ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದಿದ್ದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ತಕ್ಷಣ ಗುಜರಾತಿಗೆ ಹೋಗಲೇ ಇಲ್ಲ.</p>
		<p>ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಕೆ.ಆರ್. ನಾರಾಯಣನ್‍ರವರು ಆಗ ಗುಜರಾತಿನ ದಂಗೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಪ್ರಧಾನಿಗೆ ಪತ್ರ ಬರೆದರು. ಈ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಅವರು ಏನು ಬರೆದರು ಎಂಬುದನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕಗೊಳಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ದೆಹಲಿ ಹೈ ಕೋರ್ಟು ತಳ್ಳಿ ಹಾಕಿತು. ಆದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಭವನ ಬಿಟ್ಟು ಹೋದ ಮೇಲೆ ಸ್ವತಃ ನಾರಾಯಣನ್‍ರವರೇ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಬಹಿರಂಗಗೊಳಿಸಿದರು.</p>
		<p>ಗುಜರಾತಿನ ದಂಗೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಹಾಗೂ ಸರ್ಕಾರದ ನಡುವೆ ತಿಕ್ಕಾಟ ನಡೆದಿತ್ತು. ಕೆ.ಆರ್. ನಾರಾಯಣನ್‍ರು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಭವನವನ್ನು ಬಿಟ್ಟ ನಂತರ ಮಲಯಾಳಂ ಪತ್ರಿಕೆ ‘ಮಾನವ ಸಂಸ್ಕøತಿ’ ಯಲ್ಲಿ ಪಿ.ಟಿ. ಥಾಮಸ್‍ಗೆ ನೀಡಿದ ಇಂಟರ್‍ವ್ಯೂನಲ್ಲಿ, `ಗುಜರಾತಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ದಂಗೆಗಳಿಗೆ ಸರ್ಕಾರ ಹಾಗೂ ಆಡಳಿತದ ಕಡೆಯಿಂದ ಕುಮ್ಮಕ್ಕು ಸಿಗುತ್ತಿತ್ತು. ನಾನು ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಪತ್ರ ಬರೆದೆ. ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿ ನೇರವಾಗಿ ಮಾತಾಡಿದೆ. ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಯಾವ ಕ್ರಮವನ್ನೂ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ಮಾಜಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಕೆ.ಆರ್. ನಾರಾಯಣನ್‍ರವರು ಆ ಇಂಟರ್‍ವ್ಯೂನಲ್ಲಿ, 'ಸೇನೆಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ ದಂಗೆಯನ್ನು ಹತೋಟಿಗೆ ತನ್ನಿ ಎಂದು ನಾನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರಿಗೆ ಹೇಳಿದೆ. ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸೇನೆಯನ್ನು ರವಾನಿಸುವುದು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಸಂವಿಧಾನಿಕ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರವೂ ಆಗಿದೆ. ಸೇನೆಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದ್ದೂ ಆಯಿತು. ಆದರೆ ಸೇನೆಗೆ ಬಂದೂಕು ಚಲಾಯಿಸಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಿರಲಿಲ್ಲ. ದಂಗೆ ಕಾಣಿಸಿದ ಕೂಡಲೇ ಸೇನೆಯು ಬಂದೂಕು ಚಲಾಯಿಸಿದ್ದಿದ್ದರೆ ಇಷ್ಟೊಂದು ಅನಾಹುತ ಸಂಭವಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಹೀಗೆ ಮಾಡಲೇ ಇಲ್ಲ. ಗುಜರಾತಿನ ದಂಗೆಯ ಹಿಂದೆ ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಕೈವಾಡವಿತ್ತು' ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟ ಪಡಿಸಿದರು.</p>
		<p>ಕೆ.ಆರ್. ನಾರಾಯಣನ್‍ರವರು ಈ ರೀತಿ ಪತ್ರ ಬರೆದಿದ್ದಕ್ಕೆ ವಾಜಪೇಯಿ ಸರ್ಕಾರವು ಅವರನ್ನು ಎರಡನೇ ಬಾರಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಆರಿಸಲಿಲ್ಲ ಅಲ್ಲವೇ?</p>
		<p>ಇಂಟರ್‍ವ್ಯೂನಲ್ಲಿ ಕೆ.ಆರ್. ನಾರಾಯಣನ್‍ರವರು ಮತ್ತೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು, 'ನಾನು ಎರಡನೇ ಬಾರಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯಾಗಲು ಬಿಜೆಪಿಯು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ಎರಡನೇ ಬಾರಿಗೂ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಬೇಕೆಂದು ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಲೆಫ್ಟ್ ಪಾರ್ಟಿಗಳ ನಾಯಕರುಗಳು ಕೇಳಿಕೊಂಡರು. ಗೆಲ್ಲಲು ಓಟುಗಳು ಎಲ್ಲಿಂದ ಬರುವವು? ಎಂದು ನಾನು ಅವರನ್ನು ಕೇಳಿದೆ. ಅವರು ಸುಮ್ಮನೆ ನಿಂತಿದ್ದರು. ಬಿಜೆಪಿ ಸರ್ಕಾರವು ತನ್ನ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಅಜೆಂಡಾಗಳೊಂದಿಗೆ ಬಂದಿತ್ತು. ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಶಿಕ್ಷಣದ ಕ್ಷೇತ್ರ. ನಾನು ಕೆಲವು ವೈಸ್‍ಛಾನ್ಸ್‍ಲರ್‍ಗಳ ನೇಮಕಾತಿ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ್ದೆ. ಆಗ ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಮಂತ್ರಿ ಮುರಳಿ ಮನೋಹರ ಜೋಷಿಯವರು ವಿರೋಧ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದರು.'</p>
		<p>ಆದಾಗ್ಯೂ ದಂಗೆಯ ಬಗ್ಗೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯಾವ ತಳಮಳವಿತ್ತು? ಎಂಥಹ ಒತ್ತಡಕ್ಕೆ ಅವರು ಸಿಲುಕಿದ್ದರು? ಎಂಬುದನ್ನು ಜಸವಂತಸಿಂಹರು ಇಂಡಿಯನ್ ಎಕ್ಸ್‍ಪ್ರೆಸ್‍ನ ಪ್ರಧಾನ ಸಂಪಾದಕರಾದ ಶೇಖರ್‍ಗುಪ್ತಾರವರಿಗೆ ನೀಡಿದ ಇಂಟರ್‍ವ್ಯೂನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. '2002ರ ಮಾರ್ಚ್‍ನಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತಿನ ಅಧಿವೇಶನ ನಡೆದಿತ್ತು. ಆಗ ಒಂದು ದಿನ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನ್ ನನಗೆ ಫೋನು ಮಾಡಿದರು. ಮಹಾಜನ್ ತುಂಬಾ ಗಾಬರಿಗೊಂಡಿದ್ದರು. ಮಹಾಜನರನ್ನು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಅತ್ಯಂತ ವಿಶ್ವಾಸ ಪಾತ್ರರೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ತಾವು ಕೂಡಲೇ ಸಂಸತ್ ಭವನಕ್ಕೆ ಬನ್ನಿ ಎಂದು ಅವರು ಫೋನಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದರು.'</p>
		<p>'ನಾನು ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿನ ಪ್ರಧಾನಿಗಳ ಕಛೇರಿಗೆ ಹೋದೆ. ಅಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತೇನೆ ಅವರು ಲೇಖನಿ ಮತ್ತು ಕಾಗದ ಹಿಡಿದು ಕೂತಿದ್ದರು. ಪ್ರಮೋದ್‍ಮಹಾಜನರ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಸೆಕೆ ನೀರು ಇಳಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದ ಕೂಡಲೇ ಮಹಾಜನರು, ಇವರಿಗೆ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಸಿ. ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಡಲು ಹೊರಟಿದ್ದಾರೆ' ಎಂದರು. ನಾನು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಕೈ ಹಿಡಿದು ತಡೆದೆ. ಕೈ ಕೊಸರಿಕೊಂಡು ಅವರು 'ನನ್ನ ಕೈ ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡಿ, ಹಾಗೆಲ್ಲಾ ಮಾಡಬೇಡಿ' ಎಂದರು. ಜಸವಂತರ ಮಾತಿನಂತೆ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಬೇರೆ ಯಾರ ಮಾತನ್ನೂ ಕೇಳಲು ಸಿದ್ಧರಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ತಮ್ಮ ಆಪ್ತ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯನ್ನು ಕರೆದರು. ಆಗ ಜಸವಂತರು ಆಪ್ತ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗೆ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಲು ಹೇಳಿದರು ಮತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನವರೆಗೂ ಒಳಗೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಡದಿರಲು ಹೇಳಿದರು. ನಂತರ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು. ಅವರು ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ಜಸವಂತರ ಈ ಮಾತುಗಳಿಂದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮೋದಿಯವರನ್ನು ಕೆಳಗಿಳಿಸಬಯಸಿದ್ದರು ಎಂಬ ಭಾವ ಮೂಡುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಗುಜರಾತಿನ ದಂಗೆಗಳಿಂದ ವಾಜಪೇಯಿ ತುಂಬಾ ದುಃಖಿತರಾಗಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೂ ಮೋದಿಯವರನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಕೂಡದು ಎಂಬ ಒತ್ತಡ ಹೇರುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದರಲ್ಲೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಮೋದಿಯವರು ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡುವುದು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರಿಗೇ ಇಷ್ಟವಿರಲಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ಪಾರ್ಟಿ ಒಡೆದುಹೋಗುವುದೆಂದು ಅವರು ತಿಳಿದಿದ್ದರು.</p>
		<p>ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಪ್ರಧಾನಿಗಳಿಗೆ ಪತ್ರ ಬರೆದಾದ ಮೇಲೆ 2002ರ ಏಪ್ರಿಲ್ 4ರಂದು ಪ್ರಧಾನಿ ವಾಜಪೇಯಿ ಅಹಮದಾಬಾದಿಗೆ ಹೋದರು. ಅಹಮದಾಬಾದಿಗೆ ನಾನು ತಡವಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದಕ್ಕೆ ನನಗೆ ವಿಷಾದವಿದೆ ಎಂದರು. ಇಲ್ಲಿನ ದಂಗೆಗಳು ದೇಶಕ್ಕೇ ಮೆತ್ತಿಕೊಂಡ ಕಳಂಕವಾಗಿದೆ ಎಂದರು. ಇಡೀ ದಿನ ದಂಗೆ ಪೀಡಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡು ಬಂದ ಅವರು, 'ನೀವು ರಾಜಧರ್ಮವನ್ನು ಪಾಲಿಸಬೇಕು' ಎಂದು ಮೋದಿಯವರಿಗೆ ಸಲಹೆ ನೀಡಿದರು. ವಾಜಪೇಯಿ ಪತ್ರಿಕಾಗೋಷ್ಠಿ ನಡೆಸುವಾಗ ಮೋದಿಯವರೂ ಜೊತೆಗಿದ್ದರು.</p>
		<p>'ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂಸ್ತಾನದ ಬಗ್ಗೆ ತುಂಬಾ ಗೌರವವಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮರ ದೇಶಗಳೂ ಸೇರಿವೆ. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುವ ಮುನ್ನ ಯಾವ ಮುಖ ಹೊತ್ತು ತೆರಳಲಿ? ಎಂದು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಎಲ್ಲ ಕ್ಯಾಂಪ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವವರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ವಿಚಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ. ಅನಾಥ ಮಕ್ಕಳ, ವಿಧವೆಯರ, ಸಹೋದರಿಯರ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶೇಷ ಗಮನ ಕೊಡಿ. ಅವರೆಲ್ಲರ ಗಾಯಕ್ಕೆ ಔಷಧಿ ಹಚ್ಚಬೇಕಿದೆ. ಸರ್ಕಾರದ ಜೊತೆ ಜೊತೆಗೆ ಇತರೆ ಸಮಾಜ ಸೇವಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಕೈಜೋಡಿಸಬೇಕಿದೆ' ಎಂದು ದಂಗೆ ಪೀಡಿತರ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಬಂದ ಮೇಲೆ ವಾಜಪೇಯಿ ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ಇದಾದ ಮೇಲೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಬಿಜೆಪಿಯ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ನಾಯಕರಾದ ಮುಖ್ತಾರ್ ಅಬ್ಬಾಸ್ ನಖ್ವಿ ಜೊತೆಗೆ ಸಾಬರಮತಿ ಎಕ್ಸ್‍ಪ್ರೆಸ್‍ಗೆ ಬೆಂಕಿ ಇಟ್ಟು 59 ಜನ ಕಾರಸೇವಕರನ್ನು ಜೀವಂತ ಸುಟ್ಟ ಗೋಧ್ರಾಕ್ಕೂ ಭೇಟಿಯಿತ್ತರು. ಅದನ್ನು ಅವರು ದುರ್ಘಟನೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಿಲ್ಲ. ಇದೊಂದು ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಸಂಚು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ತಪ್ಪಿತಸ್ಥರನ್ನು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಸರ್ಕಾರ ಒಂದು ಆಯೋಗ ರಚಿಸಿತು. ಆದರೆ ಆ ಆಯೋಗದ ರಿಪೋರ್ಟನ್ನು ನೋಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಇದನ್ನು ಪೂರ್ವ ನಿಯೋಜಿತ ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಸಂಚು ಎಂದು ಬಣ್ಣಿಸಿದರು. ಬಿಜೆಪಿಯ ಲೈನ್ ಕೂಡ ಅದೇ ಆಗಿತ್ತು. ಗೋಧ್ರಾ ಘಟನೆ ಕುರಿತಂತೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಾಗ ಅವರು ತನಿಖಾ ಆಯೋಗದ ರಿಪೋರ್ಟನ್ನು ಕಾಯೋಣ ಎಂದರು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಬಿಜೆಪಿ, ಸಂಘ ಹಾಗೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ದಂಗೆ ಪೀಡಿತರನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡು ಬರುವಾಗ ಹಾಗೂ ರಾಜಧರ್ಮದ ಪಾಲನೆಯ ಸಲಹೆ ನೀಡುವಾಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತಾವೇ ಬರೆದ ‘ಅಧಿಕಾರ’ ಎಂಬ ಕವಿತೆ ಒಮ್ಮೆಯೂ ನೆನಪಾಗಲಿಲ್ಲವೇ....?</p>
		<p class="text-center">ಎಳೆಯ ಮಕ್ಕಳ<br /> ಮುದಿ ಮಹಿಳೆಯರ<br /> ಯುವಕರ ಹೆಣಗಳ ರಾಶಿಯೇರಿ<br /> ಸಿಂಹಾಸನದೆಡೆಗೆ<br /> ಹೊರಟಿರುವವರಿಗೆ ನನ್ನದೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯಿದೆ<br /> ಸತ್ತವರ ಜೊತೆ ಅವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧವಿರಲಿಲ್ಲವೇ?<br /> ಧರ್ಮದ ಸಂಬಂಧದ ಮಾತು ಬೇಡ<br /> ಭೂಮಿಯ ಸಂಬಂಧವೂ ಇರಲಿಲ್ಲವೇ?<br /> ಅಥರ್ವ ವೇದದ ಮಂತ್ರ<br /> ಕೇವಲ ಜಪಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರವಿದೆಯೇ?<br /> ಆಚರಿಸಲು ಇಲ್ಲವೇ?<br /> ಬೆಂಕಿಯಲಿ ಬೆಂದ ಮಕ್ಕಳು<br /> ಕಾಮಕ್ಕೀಡಾದ ಹೆಂಗಸರು<br /> ಸುಟ್ಟು ಕರಕಲಾದ ಮನೆಗಳು<br /> ಸಭ್ಯತೆಯ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರಗಳಲ್ಲ<br /> ದೇಶಭಕ್ತಿಗೆ ಸಂದ ಪದಕಗಳಲ್ಲ<br /> ಇವೇನಾದರೂ ಪಶುತ್ವದ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರಗಳಾಗಿದ್ದರೆ<br /> ಪತಿತಾವಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಮಾಣಗಳೇನಾದರೂ ಆಗಿದ್ದರೆ<br /> ಇಂತಹ ಕೆಟ್ಟ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹೆರುವುದಕ್ಕಿಂತ<br /> ತಾಯಿಯು ಬಂಜೆಯಾಗಿದ್ದಿದ್ದರೇ ಎಷ್ಟೋ ಚೆನ್ನಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು</p>
		<p>ಅಂದು ಸಂಜೆ ಮಹಿಳಾ ಪತ್ರಕರ್ತೆಯೊಬ್ಬರು ಇಂಗ್ಲೀಷಿನಲ್ಲಿ 'ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರಿಗೆ ನಿಮ್ಮ ಸಂದೇಶವೇನು?' ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, 'ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರಿಗೆ ನನ್ನದೊಂದೇ ಸಂದೇಶ. ರಾಜಧರ್ಮದ ಪಾಲನೆಯಾಗಲಿ. ರಾಜಧರ್ಮ ಈ ಶಬ್ದವೊಂದೇ ಸಾಕು. ಅದರಲ್ಲೆಲ್ಲ ಅಡಗಿದೆ. ನಾನೂ ಅದನ್ನೇ ಪಾಲಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿರುತ್ತಿರುವೆ. ರಾಜನಾಗಲೀ, ಶಾಸಕನಾಗಲೀ ಎಂದೂ ಜನರಲ್ಲಿ ಭೇದಭಾವ ಎಣಿಸಬಾರದು. ಜನ್ಮ, ಜಾತಿ, ಧರ್ಮ, ಸಂಪ್ರದಾಯ ಯಾವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ಭೇದವೆಣಿಸಬಾರದು' ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಉತ್ತರಿಸಿದರು.</p>
		<p>ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ಮೋದಿಯವರು ಅಸಹಜರಾಗಿದ್ದಂತೆ ಕಂಡರು. ಮೋದಿ ವಾಜಪೇಯಿ ಅವರನ್ನು ನೋಡುತ್ತ ಮೆಲ್ಲಗೆ ನುಡಿದರು, 'ನಾವೂ ಕೂಡ ಅದನ್ನೆ ಪಾಲಿಸುತ್ತಿರುವೆವು.'</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿ ತಮ್ಮ ಚಿರಪರಿಚಿತ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಸುಮ್ಮನಿದ್ದು ನುಡಿದರು, 'ನರೇಂದ್ರ ಭಾಯಿ ಇದನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಿರುವರೆಂದು ನನಗೆ ನಂಬಿಕೆಯಿದೆ. ತುಂಬಾ ತುಂಬಾ ಧನ್ಯವಾದಗಳು.'</p>
		<p>ಅಂದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಯಾವುದೇ ದೃಢ ನಿಲುವು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಅವರು ನೀಡಿದ ರಾಜಧರ್ಮದ ಪಾಲನೆಯ ಸಲಹೆ ಮೋದಿಯವರಿಗೆ ಜೀವನ ಪರ್ಯಂತ ಕೊರಳ ಉರುಳಾಯಿತು. ಮೋದಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಸಮಜಾಯಿಷಿ ಕೊಟ್ಟುಕೊಂಡು ಬಂದರು. ಆದರೆ ಏನೂ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗಲಿಲ್ಲ. ನಂತರ ಮೋದಿ ಗುಜರಾತಿನ ಗೌರವದ ದಾರಿ ಹುಡುಕಿದರು.</p>
		<p>ಈಗ ಮೋದಿ ಆರು ಕೋಟಿ ಗುಜರಾತಿಗಳ ಗೌರವದ ಮಾತಾಡತೊಡಗಿದರು. ಮೋದಿಯವರ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯ ಗ್ರಾಫ್ ಒಂದೇ ಸಮ ಏರುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಗುಜರಾತಿನ ದಂಗೆ ಮತ್ತು ಮೋದಿ ಈ ಎರಡು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹೊರಗೆ ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ನೈತಿಕ ಹೊಣೆ ಹೊತ್ತು ಮೋದಿ ರಾಜೀನಾಮೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕಿತ್ತು ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಬಿಜೆಪಿ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಮುಸಲ್ಮಾನರು ಹೆಚ್ಚು ಸುರಕ್ಷಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ನಾವು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇವಲ್ಲ. ಆ ಮಾತೂ ಕೂಡ ಪರೀಕ್ಷೆಗೊಳಪಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ಅನ್ನಿಸತೊಡಗಿತು. ಇನ್ನೆಲ್ಲಿ ಎನ್‍ಡಿಎ ಜೊತೆಗೂಡಿರುವ ಇತರೆ ಪಕ್ಷಗಳು ಮೋದಿಯವರ ರಾಜೀನಾಮೆಗೆ ಪಟ್ಟು ಹಿಡಿಯುತ್ತವೋ ಎಂಬ ದಿಗಿಲೂ ಅವರಿಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಪುಣ್ಯಕ್ಕೆ ಯಾರೂ ಕೂಡ ಆ ರೀತಿ ಒತ್ತಡ ಹೇರಲಿಲ್ಲ. ನಾವೇನಾದರೂ ಹಾಗೆ ಒತ್ತಡ ಹೇರಿದರೆ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಎನ್‍ಡಿಎಯ ಬುನಾದಿಯೇ ಅಲ್ಲಾಡಬಹುದು ಎಂಬ ಶಂಕೆಯೂ ಅವರಿಗಿತ್ತೇನೋ!</p>
		<p>ಈ ಘಟನೆ ಕುರಿತಂತೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಕನಿಷ್ಟ ಅಂದರೆ ಆರು ಬೈಠಕ್ ನಡೆಸಿದ್ದರು. ಈ ಬೈಠಕ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ಗೃಹಮಂತ್ರಿ ಲಾಲ್‍ಕೃಷ್ಣ ಆಡ್ವಾಣಿ, ಕುಶಭಾವು ಠಾಕ್ರೆ, ಸಂಘ ಮತ್ತು ಬಿಜೆಪಿಯ ನಡುವೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಸಂಘದ ಮದನ್‍ದಾಸ್ ದೇವಿ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖರಾದವರು ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮೋದಿಯವರ ರಾಜೀನಾಮೆಯನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಮದನ್‍ದಾಸ್ ದೇವಿ ಮತ್ತು ಕುಶಭಾವು ಠಾಕ್ರೆ ಇಬ್ಬರೂ ಹೇಗಾದರೂ ಮಾಡಿ ಮೋದಿಯವರನ್ನು ಉಳಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಪಾಡು ಪಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರೂ ಮೋದಿಯವರ ಕಡೆಗಿದ್ದರು. ದೇವಿ ಹಾಗೂ ಠಾಕ್ರೆಯವರು ಸಂಘದ ಪ್ರಮುಖರಾದ ರಜ್ಜುಭೈಯಾ ಉರುಫ್ ರಾಜೇಂದ್ರ ಸಿಂಹ ಮತ್ತು ಹೆಚ್.ವಿ. ಶೇಷಾದ್ರಿಯವರೊಡನೆಯೂ ಮಾತಾಡಿದರು. ಈ ಇಬ್ಬರೂ ನಾಯಕರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸುವ ಹಾಗೂ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದರು. ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿ ಹಿಡಿದ ಪಟ್ಟು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ಬಿಜೆಪಿಯ ಹೊರಗೆ ಮೋದಿಯವರನ್ನು ಉಳಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದ ಪ್ರಮುಖರಲ್ಲಿ ಜಾರ್ಜ್ ಫರ್ನಾಂಡಿಸ್ ಕೂಡ ಒಬ್ಬರು. ಮೋದಿಯವರು ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆಂಬ ಸಾಕ್ಷಿಯೇ ಇಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ ಅವರನ್ನು ಇಳಿಸಿದರೆ ಅದು ಸರ್ಕಾರದ ಹಾಗೂ ಪಾರ್ಟಿಯ ವಿರುದ್ಧವೇ ತಳೆದ ನಿಲುವಿನಂತಾಗುವುದು ಎಂದು ಜಾರ್ಜರು ಹೇಳಿದರು. ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮೊದಲು ಮೋದಿಯವರನ್ನು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಗುಜರಾತಿಗೆ ಕಳುಹಿಸುವಾಗಲೂ ಜಾರ್ಜರು ಮುಂದೆ ಇದ್ದರು. ಆಗ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಜಾರ್ಜರ ಮಾತನ್ನು ಒಪ್ಪಿದ್ದರು.</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರೊಂದಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಸ್ನೇಹ ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರೂ ಕೂಡ ಮೋದಿ ಪರ ಇದ್ದರು. ಐವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಸುದೀರ್ಘ ಗೆಳೆತನದಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಬರುವಂಥ ಅಂಥ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ ವಿಷಯಗಳು ಯಾವತ್ತೇ ಆಗಲಿ ಬಂದಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮೋದಿಯವರ ರಾಜೀನಾಮೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ ತಲೆದೋರಿತು.</p>
		<p>ಆಗ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ವಾಜಪೇಯಿ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಗೃಹಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮುಂಚೆ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ರಥಯಾತ್ರೆಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಹೊತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರಿಗೆ ವಿಶ್ವಾಸ ಪಾತ್ರರಾಗಿದ್ದರು.</p>
		<p>‘ಮೈ ಕಂಟ್ರಿ ಮೈ ಲೈಫ್’ (ಪುಟ 842) ಎಂಬ ತಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿವಾದದ ಬಗ್ಗೆ ಹೀಗೆ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ, `ನನ್ನ ಮತ್ತು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ನಡುವೆ ಎರಡು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮತವಿರಲಿಲ್ಲ. ಒಂದು ಅಯೋಧ್ಯೆಯ ವಿಷಯ. ಕೊನೆಗೆ ವಾಜಪೇಯಿ ಪಾರ್ಟಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ನಡೆದುಕೊಂಡರು. ಎರಡನೆಯದು ಗುಜರಾತಿನ ದಂಗೆಗಳ ನಂತರ ಮೋದಿಯವರ ರಾಜೀನಾಮೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು. ಗೋಧ್ರಾದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಕಾರಸೇವಕರನ್ನು ಜೀವಂತ ದಹಿಸಿದ ನಂತರ ಗುಜರಾತಿನಲ್ಲಿ ಮತೀಯ ದಂಗೆಗಳಾದವು. ಆಗ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷಗಳು ಮೋದಿಯವರ ರಾಜೀನಾಮೆಗೆ ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡಿದವು. ಎನ್‍ಡಿಎಯ ಕೆಲವು ಪಾರ್ಟಿಗಳು ಹಾಗೂ ಬಿಜೆಪಿಯ ಕೆಲವರು ಮೋದಿಯವರಿಗೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಡಲು ಸೂಚಿಸಬೇಕೆಂದು ಬಲವಂತ ಮಾಡಿದರು. ಆದರೆ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿರೋಧವಾಗಿತ್ತು.'</p>
		<p>ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಮತ್ತೆ ಹೀಗೆ ಬರೆದರು, 'ಸಮಾಜದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪಂಗಡಗಳ ಜೊತೆ ಮಾತಾಡಿದ ನಂತರ ಅಕಾರಣವಾಗಿ ಮೋದಿಯವರನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಹೀಗೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ನನಗನ್ನಿಸಿತು. ಇನ್ನೂ ಮೊನ್ನೆ ಮೊನ್ನೆ ಮೋದಿ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಒಂದು ಜಟಿಲವಾದ ಮತೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೋಸ್ಕರ ಅವರನ್ನು ಹರಕೆಯ ಕುರಿಯಾಗಲು ಬಿಡಬಾರದು ಎಂದು ನನಗನ್ನಿಸಿತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೂ ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಚ್ 1998ರಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರವಿತ್ತು. ಆಗಿನಿಂದಲೂ ನಾವು, ಎನ್‍ಡಿಎ ಸರ್ಕಾರವಿರುವಾಗ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೋಮುದಂಗೆಗಳು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿವೆ ಎಂದು ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಬಿಜೆಪಿ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿತವಾದ ಮೇಲೆ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮುಸಲ್ಮಾನರು ಹಾಗೂ ಕ್ರೈಸ್ತರು ಕಟ್ಟರ್ ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಬಲಿಯಾಗುವರು ಎಂದು ಆರೋಪಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವಿರೋಧಿಗಳ ಬಾಯಿ ಮುಚ್ಚಿಹೋಗಿತ್ತು. ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಮುಸಲ್ಮಾನರಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಹೊರಗಿನ ಮುಸ್ಲಿಂ ದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ವರ್ಚಸ್ಸಿನ ಬಗ್ಗೆ ಸದಭಿಪ್ರಾಯ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಗುಜರಾತಿನ ದಂಗೆಯ ನಂತರ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷಗಳು ಸರ್ಕಾರ ಹಾಗೂ ಬಿಜೆಪಿಯನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ದಾಳಿ ಮಾಡಿದವು.'</p>
		<p>ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಮುಂದೆ ಹೀಗೆ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ, 'ಇದೇ ರೀತಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರೂ ಕೂಡ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಕೆಲವು ದೃಢ ನಿರ್ಧಾರ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಅವರಿಗೆ ಅನ್ನಿಸತೊಡಗಿತು. ಮೋದಿಯವರಿಂದ ರಾಜೀನಾಮೆ ಪಡೆಯಲೇಬೇಕು ಎಂಬ ಒತ್ತಡ ಅವರ ಮೇಲೆ ಒಂದೇ ಸಮ ಹೆಚ್ಚಿತು. ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಿ ಈ ವಿಷಯ ಬಾಯಿಬಿಟ್ಟು ಹೇಳಲಿಲ್ಲ. ಮೋದಿ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡುವುದನ್ನು ಅವರು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ನನಗನ್ನಿಸಿತು. ನಾನು ಇದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎನ್ನುವುದೂ ಅವರಿಗೆ ಅರಿವಾಗಿತ್ತು.'</p>
		<p>'2002ರ ಏಪ್ರಿಲ್ ಎರಡನೇ ವಾರದಲ್ಲಿ ಗೋವಾದಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಕಾರಿಣಿ ಸಭೆ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಮೀಡಿಯಾ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಮೋದಿಯವರ ಭವಿಷ್ಯದ್ದೇ ಚರ್ಚೆ ಸಾಗಿತ್ತು. ಗೋವಾಗೆ ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ಹೋಗೋಣ ಎಂದು ನನಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಸಮುದ್ರದ ಮೇಲೆ ವಿಮಾನ ಹಾರುತ್ತಿತ್ತು. ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳ ಜೊತೆ ನಾನು, ವಿದೇಶಾಂಗ ಮಂತ್ರಿ ಜಸವಂತಸಿಂಹ ಮತ್ತು ಸೂಚನಾ ತಾಂತ್ರಿಕ ಮಂತ್ರಿ ಅರುಣ್‍ಶೌರಿ ಇದ್ದೆವು. ಈ ಎರಡು ಗಂಟೆಗಳ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ ಗುಜರಾತಿನ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತು ಶುರುವಾಯಿತು. ವಾಜಪೇಯಿ ಗಂಭೀರ ಮುದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಕೂತಿದ್ದರು. ಆ ಮೌನವನ್ನು ಜಸವಂತರು ಒಡೆದರು. 'ಏನು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿರುವಿರಿ.... ಅಟಲ್‍ಜೀ....?' ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. 'ಕನಿಷ್ಟ ಅಂದರೆ ರಾಜೀನಾಮೆಗೆ ಆಫರ್ ಮಾಡಬಹುದಿತ್ತಲ್ಲ....?' ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿ ಹೇಳಿದರು. ನಾನಾಗ ನುಡಿದೆ, 'ನರೇಂದ್ರ ಭಾಯಿ ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಟ್ಟರೆ ಗುಜರಾತಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಸುಧಾರಿಸುವುದಾದರೆ ನಾನೇ ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಡಲು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಸುಧಾರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಹಾಗೂ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಕಾರಿಣಿಯೂ ಸಹ ಅವರ ರಾಜೀನಾಮೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆಯೂ ಇಲ್ಲ.'</p>
		<p>'ಗೋವಾಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ನಾನು ಮೋದಿಯವರಿಗೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಅವರೂ ಸಹ ಒಪ್ಪಿದರು. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಕಾರಿಣಿಯಲ್ಲಿ ಮೋದಿಯವರು ಗುಜರಾತಿನ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಸ್ಥಿತಿ, ಅದರ ಇತಿಹಾಸ, ಮತ್ತು ಗುಜರಾತಿನ ದಂಗೆಗಳ ಹಾಗೂ ಆ ನಂತರದ ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯಗಳ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟು ಸರ್ಕಾರದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನಾಗಿ ನಾನು ಇದರ ಹೊಣೆ ಹೊರುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಅವರು ಈ ರೀತಿ ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಇಡೀ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ, 'ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಡಬೇಡಿ, ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಡಬೇಡಿ,' ಎಂಬ ಧ್ವನಿ ಮೊಳಗಿತು. ಇದಾದ ಮೇಲೆ ನಾನು ಪಾರ್ಟಿಯ ಹಿರಿಯ ನಾಯಕರೊಡನೆಯೂ ಮಾತಾಡಿದೆ. ಅವರೂ ಕೂಡ ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಡುವುದೇನೂ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದರು. ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಡುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನ್ ಹೇಳಿದರು. ಮಾತು ಅಲ್ಲಿಗೆ ನಿಂತು ಹೋಯಿತು.'</p>
		<p>ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ, 'ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಆಗಾಗ ಕಠಿಣ ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಒಮ್ಮೆ ಒರೆಗೆ ಹಚ್ಚಿದಾಗ ಅದು ಸತ್ಯವೆಂದು ಸಾಬೀತಾದರೆ, ಹೆದರುವ, ಹಿಂಜರಿಯುವ ಮುಜುಗರದ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಮೋದಿಯವರು ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಬಾರದೆಂದು ಪಾರ್ಟಿಯು ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ತೀರ್ಮಾನ ಸರಿಯಾಗೇ ಇತ್ತು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಕಾಲವೇ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ.'</p>
		<p>ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಯಥಾರ್ಥವನ್ನು ಸರಿಯಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದರೆ? ಅವರ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಇದೇ ಆಗಿತ್ತೆ? ಮೋದಿಯವರು ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಬಾರದೆಂದು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಕಾರಿಣಿಯಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮತ ಮೂಡಿತೇ? ನನಗೆ ಮೋಸ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಅನ್ನಿಸತೊಡಗಿತೇ? ಆಡ್ವಾಣಿ ಮತ್ತು ಮೋದಿ ಹಾಗೂ ಅವರ ಮಿತ್ರಮಂಡಳಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಯೋಜನೆ ಮಾಡಿದ್ದರೆ? ಇವೆಲ್ಲದರಿಂದ ವಾಜಪೇಯಿ ಸಂತುಷ್ಟರಾಗಿದ್ದರೆ? ದೃಢ ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ವಾಜಪೇಯಿ ಹಿಂದೇಟು ಹಾಕಿದರೆ? ಅಥವಾ ಸಾಮೂಹಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯದೆದುರು ಸೋತರೆ? ಉತ್ತರಗಳನ್ನು ಹುಡುಕ ಹೊರಟರೆ ಆ ಉತ್ತರಗಳಲ್ಲೂ ಅನೇಕ ಮಜಲುಗಳು ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಈ ರೀತಿಯ ಅನೇಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿವೆ.</p>
		<p>ಹಿರಿಯ ಟಿವಿ ಪತ್ರಕರ್ತರಾದ ರಾಜ್‍ದೀಪ್ ಸರ್‍ದೇಸಾಯಿಯವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರೊಡನೆ ಹಾಗೂ ಒಂದು ಕಾಲದವರೆಗೆ ಮೋದಿಯವರೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಗೋವಾದಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯ ಕಾರ್ಯಕಾರಿಣಿ ನಡೆದಾಗ ನಾನೂ ಅಲ್ಲಿದ್ದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ವಾಜಪೇಯಿ ಹಾಗೂ ಬ್ರಜೇಶ್ ಮಿಶ್ರರು ವೈಭವದ ಹೋಟೇಲೊಂದರಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದರು. ಆಗ ಬ್ರಜೇಶ್ ಮಿಶ್ರರು ರಾಜದೀಪರಿಗೆ ಫೋನ್ ಮಾಡಿದರು. 'ಮೋದಿಯವರನ್ನು ಕೆಳಗಿಳಿಸಲಾಗುವುದು ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ' ಎಂದು ಬ್ರಜೇಶರು ಹೇಳಿದರು. ಆಗ ರಾಜದೀಪರು, 'ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಫ್ಲಾಶ್ ಮಾಡಲೆ?' ಎಂದರು. ಮಿಶ್ರರು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಇರಿ. ಮತ್ತೆ ನಾನು ಫೋನು ಮಾಡಿ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆ ರೀತಿ ತೀರ್ಮಾನವಾಗಿದೆ ಅಷ್ಟೆ ಎಂದರು. ಎಷ್ಟೇ ಹೊತ್ತಾದರೂ ಮತ್ತೆ ಬ್ರಜೇಶರ ಫೋನು ಬರದೇ ಇದ್ದುದು ನೋಡಿ ರಾಜದೀಪರೇ ಫೋನು ಮಾಡಿ 'ಸುದ್ದಿ ಕಳಿಸಲೇ?' ಎಂದರು. ಆಗ ಮಿಶ್ರರು 'ಇಲ್ಲ....ಇಲ್ಲ ಇನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿದೆ. ಈಗಲೇ ಕೆಳಗಿಳಿಸಬೇಡಿ. ಇದರಿಂದ ನಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ, ಅಲ್ಲದೆ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇದರ ಪರಿಣಾಮ ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ' ಎಂದು ಆಡ್ವಾಣಿ ಪಿಎಂ ರವರಿಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ' ಎಂದು ನುಡಿದರು.</p>
		<p>ರಾಜದೀಪರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿದ್ದರು. ಬೇಕಾದರೆ ತೀರ್ಮಾನ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅವರು ಹಾಗೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಯಾರ ಮೇಲೂ ಅವರು ತಮ್ಮ ವಿಚಾರವನ್ನು ಬಲವಂತವಾಗಿ ಹೇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ನಿಜವಾದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಅವರು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವಾದಿಯಾಗಿದ್ದರು.'</p>
		<p>'ಕಾನೂನು ಮಂತ್ರಿ ಅರುಣ್‍ಜೇಟ್ಲಿಯವರು ಮೋದಿಯವರ ರಾಜೀನಾಮೆ ಪಡೆಯಲು ಗಾಂಧೀನಗರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಮತ್ತು ರಾಜೀನಾಮೆಯ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಮಾರನೇ ದಿನ ಗೋವಾದಲ್ಲಿನ ಬಿಜೆಪಿಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಕಾರಿಣಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುವುದಂತೆ' ಎಂದು ಪತ್ರಕರ್ತರುಗಳ ಬಳಿ ಸುದ್ದಿಯೊಂದು ಬಂದಿತ್ತು.</p>
		<p>ಹಾಗಾದರೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಜೇಟ್ಲಿಯವರನ್ನು ಗಾಂದೀನಗರಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಿದ್ದರೆ? ಈ ಬಗ್ಗೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಏನೂ ಹೇಳಿರಲಿಲ್ಲವೇ? ಕಾರ್ಯಕಾರಿಣಿಯಲ್ಲಿ ಮೋದಿ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರವನ್ನೇ ಲಪಟಾಯಿಸಿ ಬಿಟ್ಟರು. ಪಾರ್ಟಿಯ ಎರಡನೇ ದರ್ಜೆಯ ನಾಯಕರೆಲ್ಲ ಮೋದಿಯವರನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತ ಮುಂದೆ ಬಂದು ಬಿಟ್ಟರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮುಖ ಕೆಂಪಾಗಿತ್ತು. ಏನಾಗಿ ಹೋಯಿತು ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ಅರಿವಾಗಲೇ ಇಲ್ಲ. ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಬಿಜೆಪಿಯ ಹಿರಿಯ ನಾಯಕರೊಬ್ಬರು ಮೋದಿಯವರಿಗೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಡಲು ಯಾರು ಹೇಳಿದ್ದರು? ಮೋದಿಯವರನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಲು ಏಕೆ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದಿರಿ? ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. 'ಗೋವಾ ಯಾತ್ರೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಪಾರ್ಟಿಯ ನಾಯಕರುಗಳು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಒತ್ತಡ ಹಾಕಿದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಹಿಂದೆ ಸರಿದೆ' ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿ ಉತ್ತರಿಸಿದರು.</p>
		<p>ಹಿರಿಯ ಪತ್ರಕರ್ತರಾದ ಜಯಂತೋ ಘೋಷಾಲರ ಪ್ರಕಾರ ಗೋವಾದ ಬೈಠಕ್‍ಗಿಂತ ಮುಂಚೆ ಬಿಜೆಪಿಯು ದೆಹಲಿಯ ವಿಧಾನಸಭಾ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಸೋತಿತ್ತು. ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ ಈರುಳ್ಳಿಯ ಬೆಲೆಯೇರಿಕೆ. ಕಾರ್ಯಕಾರಿಣಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಲೆಯೇರಿಕೆ ಹಾಗೂ ದೆಹಲಿಯ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಎಲ್ಲರೂ ಹಣಕಾಸುಮಂತ್ರಿ ಯಶವಂತ ಸಿನ್ಹಾರನ್ನೆ ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮಾತಾಡುವರೆಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗಿತ್ತು. ಕಾರ್ಯಕಾರಿಣಿ ಶುರುವಾಗುವ ದಿನ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಬಿಜೆಪಿಯ ಮಿತ್ರಪಕ್ಷವಾದ ತೆಲುಗು ದೇಶಂನ ನಾಯಕರಾದ ಚಂದ್ರಬಾಬು ನಾಯ್ಡುರವರು ಹೇಳಿಕೆಯೊಂದನ್ನು ನೀಡಿ ಮೋದಿಯವರ ರಾಜೀನಾಮೆಯ ಬೇಡಿಕೆ ಮುಂದಿಟ್ಟರು. ಬೈಠಕ್‍ಗಿಂತ ಮುಂಚೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಹಿರಿಯ ಪತ್ರಕರ್ತರೊಬ್ಬರಿಗೆ ಫೋನು ಮಾಡಿ ಇವತ್ತಿನ ಕಾರ್ಯಕಾರಿಣಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಲೆಯೇರಿಕೆಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಮೋದಿಯವರ ರಾಜೀನಾಮೆಯದ್ದೇ ಚರ್ಚೆಯಾಗುವುದೆಂದು ಹೇಳಿದರು. ಮತ್ತು ಮೋದಿಯವರು ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬ ಸಂಕೇತವನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟರು. ಅತ್ತ  ಮೋದಿಯವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಲು ಹೋದರು. ಬಹುಶಃ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಚರ್ಚೆ ನಡೆದಿರಬಹುದು. ಇಬ್ಬರ ಭೇಟಿಯಲ್ಲಿ ಏನಾಯಿತು? ಏನು ಮಾತಾಡಿದರು? ಯಾರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಕಾರ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿನ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಯೊಬ್ಬರು ಟಿವಿ ಚಾನಲ್ಲುಗಳಿಗೆ ‘ವಾಜಪೇಯಿ ಮೋದಿಯವರನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೈದರು. ವಾಜಪೇಯಿ ಸ್ನಬ್ಡ್ ಮೋದಿ’ ಎಂಬ ಸುದ್ದಿಕೊಟ್ಟರು. ಇದರಿಂದ ಮೋದಿ ತುಂಬಾ ಕೋಪಗೊಂಡರು. ಕೆಲವು ಪತ್ರಕರ್ತರುಗಳಿಗೆ ಅವರು ಫೋನ್ ಮಾಡಿ ಈ ಸುದ್ದಿ ಶುದ್ಧ ಸುಳ್ಳು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ಆಗಿನ ಕೇಂದ್ರಮಂತ್ರಿ ಅರುಣ್ ಶೌರಿ ಶೇಖರ್ ಗುಪ್ತರಿಗೆ ಸಂದರ್ಶನವೊಂದರಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು, 'ಗೋವಾ ಕಾರ್ಯಕಾರಿಣಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಪ್ರಧಾನಿಗಳ ವಿಶೇಷ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ನಾನು, ವಾಜಪೇಯಿ, ಆಡ್ವಾಣಿ ಹಾಗೂ ಜಸವಂತಸಿಂಹರು ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಯಾರೂ ಏನೊಂದೂ ಮಾತಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಾದ ಮೇಲೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಪತ್ರಿಕೆ ಎತ್ತಿಕೊಂಡರು. ಆಮೇಲೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಇನ್ನೊಂದು ಪತ್ರಿಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು. ಇಬ್ಬರೂ ಪತ್ರಿಕೆ ಓದುತ್ತಿದ್ದರು. ನಾನು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಂದ ಪತ್ರಿಕೆ ಪಡೆದೆ. ಈಗ ತಾವಿಬ್ಬರೂ ಮೋದಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತಾಡಬೇಕು ಎಂದೆ. 'ಗುಜರಾತಿನ ವಿಷಯವನ್ನು ಏನು ಮಾಡೋಣ? ನಾವೀಗ ಗುಜರಾತಿನ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತಿಸಬೇಕಿದೆ' ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿ ನುಡಿದರು. ಆಗ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ತಾವು ಕೂತಿದ್ದ ಸೀಟಿನಿಂದ ಎದ್ದು ಹಿಂದಿನ ಸೀಟಿಗೆ ಹೋದರು. 'ಈ ಬಗ್ಗೆ ತಾವೇನು ಯೋಚಿಸಿರುವಿರಿ ಅಟಲ್‍ಜೀ....?' ಎಂದು ಜಸವಂತರು ಕೇಳಿದರು. 'ಏನಿಲ್ಲವೆಂದರೂ ಮೋದಿಯವರಿಗೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಡಿ ಎಂದು ಆಫರ್ ಮಾಡಬಹುದಿತ್ತು. ಹೋಗಿ ಅವರನ್ನೇ ಕೇಳಿ ಏನು ಮಾಡೋಣ ಎಂದು' ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿ ಹೇಳಿದರು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರನ್ನು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅವರು ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಜಸವಂತರು ಎದ್ದು ಆಡ್ವಾಣಿಯವರ ಪಕ್ಕ ಹೋದರು. 'ಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಬಿರುಗಾಳಿ ಏಳುತ್ತದೆ ಅಷ್ಟೆ' ಎಂದು ಆಡ್ವಾಣಿ ನುಡಿದರು.</p>
		<p>ಅರುಣ್‍ಶೌರಿ ಮುಂದುವರೆದು ಮತ್ತೆ ನುಡಿದರು, `ನಾವು ಗೋವಾಗೆ ಹೋದ ತಕ್ಷಣ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಮೋದಿಯವರಿಗೆ ಫೋನು ಮಾಡಲಿ. ಆಮೇಲೆ ಮೋದಿ ರಾಜೀನಾಮೆ ಸಲ್ಲಿಸಲಿ. ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು. ಏಪ್ರಿಲ್ 12ರಂದು ಗೋವಾದ ಕಾರ್ಯಕಾರಿಣಿಯ ಬೈಠಕ್‍ನ ವೇದಿಕೆ ಮೇಲೆ ವಾಜಪೇಯಿ, ಆಡ್ವಾಣಿ, ಜನಾ ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ನಾಯಕರು ಕೂತಿದ್ದರು. ಬೈಠಕ್‍ನಲ್ಲಿ ಮೋದಿಯವರು ಗುಜರಾತಿನ ದಂಗೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತ ಗೋಧ್ರಾ ಘಟನೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಿ ನಾನು ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದರು. ಆಗ ಹಾಲ್‍ನಲ್ಲಿ ‘ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಡಬೇಡಿ, ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಡಬೇಡಿ’ ಎಂಬ ಒಕ್ಕೊರಲ ಧ್ವನಿ ಮಾರ್ದನಿಸಿತು. ನಾನು ಹಿಂದೆ ಕೂತಿದ್ದೆ. ವಾಜಪೇಯಿ ಇದರಿಂದ ಕಕ್ಕಾಬಿಕ್ಕಿಯಾದರು. ಮೊದಲೇ ಮಾತಾಡಿಕೊಂಡು ಹೀಗೆ ಮಾಡುತ್ತಿರಬಹುದು ಎಂದು ಅವರಂದುಕೊಂಡರು. ಇದೊಂದು ಪೂರ್ವನಿಯೋಜಿತ ಅಧಿಕಾರ ಬದಲಾವಣೆ ಎಂದುಕೊಂಡರು. ಮೋದಿಯವರು ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೂ ರಾಜೀನಾಮೆ ಸಲ್ಲಿಸಬಾರದು ಎಂದು ಅರುಣ್ ಜೇಟ್ಲಿ ಹೇಳಿದರು. ಇದನ್ನು ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನ್ ಸಮರ್ಥಿಸಿದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಸುಮ್ಮನೆ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು.'</p>
		<p>ವಾಜಪೆಯಿಯವರು ಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸಲಿಲ್ಲವೇ..? ಅಥವಾ ಅದೇ ಅವರ ರಾಜಕಾರಣವಾಗಿತ್ತೇ..? ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಏಳತೊಡಗುತ್ತವೆ.</p>
		<p>ಗೋವಾದಲ್ಲಿ ಅಂದೇ ಸಂಜೆ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು. ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ಗುಜರಾತಿನ ಘಟನೆಗಳ ಕುರಿತಂತೆ ಕೇವಲ ಮೋದಿಯವರನ್ನು ಬಚಾವು ಮಾತ್ರ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ ಅಲ್ಲದೆ ಮುಸ್ಲಿಂ ಸಮಾಜವನ್ನೂ ಕೂಡ ಕಟಕಟೆಯಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು. 'ಗುಜರಾತಿನಲ್ಲಿ ಏನಾಯ್ತು..? ಸಾಬರಮತಿ ಎಕ್ಸ್‍ಪ್ರೆಸ್‍ನಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೋಶಿಗಳಾದ ಅಮಾಯಕರಾದ ಮತ್ತು ನಿರಪರಾಧಿಗಳಾದ ಯಾತ್ರಿಕರನ್ನು ಜೀವಂತ ಸುಡುವಂಥ ಷಡ್ಯಂತ್ರ ಮಾಡದೇ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ಗುಜರಾತಿನ ದುರಂತವನ್ನು ತಡೆಯಬಹುದಿತ್ತು. ಆದರೆ ಆ ರೀತಿ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಜನರನ್ನು ಜೀವಂತವಾಗಿ ಸುಡಲಾಯಿತು. ಯಾರವರು..? ಸರ್ಕಾರ ಹುಡುಕುತ್ತಿದೆ. ಆದರೆ ಗುಜರಾತಿನ ದುರಂತ ಹೇಗೆ ಶುರುವಾಯಿತು..?' ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿ ನುಡಿದರು.</p>
		<p>ತಮ್ಮ ಭಾಷಣವನ್ನು ಅವರು ಅಲ್ಲಿಗೇ ನಿಲ್ಲಿಸಲಿಲ್ಲ. 'ಮುಸ್ಲಿಮರು ಎಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿರುವರೋ ಅವರು ಬೇರೆ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಜನರ ಜೊತೆ ಇರಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಶಾಂತಿಯಿಂದ ಇರುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ತಮ್ಮ ಧರ್ಮದ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಿ ಬೇರೆಯವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹೆದರಿಕೆ ಮತ್ತು ಭಯ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮುಸ್ಲಿಮರು ಹೆಚ್ಚು ಎಲ್ಲಿರುವರೋ ಅಲ್ಲಿನ ಶಾಸಕರಿಗೆ ಎಲ್ಲಿ ಇಸ್ಲಾಂ ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ ನೋಟ ಬೀರುವುದೋ ಎಂಬ ಭಯವಿರುತ್ತದೆ.' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>'ಕಾರ್ಯಕಾರಿಣಿಯ ಬೈಠಕ್‍ನಲ್ಲಿ ಬೇರೆಯವರು ಬೇಡಿಕೆ ಇಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ನೀವೇ ರಾಜೀನಾಮೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿಬಿಡಿ' ಎಂಬ ರಣನೀತಿಯನ್ನು ಮೋದಿಯವರ ಬೆಂಬಲಿಗರು ರೂಪಿಸಿದರು. ಕಾರ್ಯಕಾರಿಣಿಯ ಬೈಠಕ್‍ನ ಉದ್ಘಾಟನೆಯಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಮೋದಿ ಎದ್ದು ನಿಂತು 'ನಾನಿಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಎಕ್ಸಿಕ್ಯೂಟಿವ್‍ನಲ್ಲಿ ಜನರಲ್ ಮೆಂಬರ್ ತರಹ ಕೂರುತ್ತೇನೆ. ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಅಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟರು. ನಂತರ ಪಾರ್ಟಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಜನಾ ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿಯವರು ತುರ್ತಾಗಿ ಪತ್ರಿಕಾಗೋಷ್ಠಿ ಕರೆದು ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕಗೊಳಿಸಿದರು. ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ವಾಜಪೇಯಿ ಹಾಗೂ ಆಡ್ವಾಣಿಯವರು ಬೈಠಕ್‍ಗೆ ಬಂದಿರಲಿಲ್ಲ. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರಮೋದ್ ಮಹಾಜನ, ಅರುಣ್‍ಜೇಟ್ಲಿ, ವೆಂಕಯ್ಯನಾಯ್ಡು ಮತ್ತು ಜಗದೀಶ್ ಪ್ರಸಾದ್ ಮಾಥುರರಂತಹ ನಾಯಕರು ಮೋದಿಯವರನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ತೀವ್ರಗೊಳಿಸಿದರು. ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಘದ ನಾಯಕರುಗಳ ಜೊತೆ ವಿಶ್ವ ಹಿಂದೂ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಶೋಕ್ ಸಿಂಘಾಲ್ ಮತ್ತು ಪ್ರವೀಣ್ ತೊಗಾಡಿಯಾರಂತಹ ನಾಯಕರುಗಳ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಸಹ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಮೋದಿಯವರನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಿದರೆ 2003ರ ವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಗೆಲ್ಲುವ ಸಂಭವ ತುಂಬಾ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಸಿಂಘಾಲರು ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ಆಮೇಲೆ ಒಮ್ಮೆ ನಾನು ಅಶೋಕ್ ಸೀಂಘಾಲರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದಾಗ, 'ಗೋಧ್ರಾದಿಂದ ಮೋದಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬಂದರು. ಆಗ ಅವರನ್ನು ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಮಹಾ ಶಕ್ತಿಯೇ ಉಳಿಸಿತು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಕಾರಿಣಿಯು ಮೋದಿಯವರ ರಾಜೀನಾಮೆಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿತು. ಜನಾದೇಶವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ ವಿಧಾನಸಭಾ ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವಂತೆ ಆಗ್ರಹಿಸಿತು. ದೇಶವನ್ನು ಅಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸುವಂತಹ ಜನರಿಂದ ನಾವು ದೂರವಿರಬೇಕಾಗಿದೆ. ಎಂದು ಜನಾ ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿಯವರು ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದರು. ವಿಜಯಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವರಂತೆ ಮೋದಿಯವರು ಗುಜರಾತಿಗೆ ಬಂದರು.</p>
		<p>ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶದ ನಾಯಕರಾದ ಶಾಂತಕುಮಾರರು ಬೈಠಕ್‍ನಲ್ಲಿ ಗುಜರಾತಿನ ದಂಗೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದ್ದರು, 'ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು ಎರಡು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ದಂಗೆಗಳನ್ನು ಕಂಟ್ರೋಲ್ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.' ವಾಜಪೇಯಿಯವರು, 'ನಾನೀಗ ಯಾವ ಮುಖ ಹೊತ್ತು ಹೊರಗೆ ಹೋಗಲಿ..?' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರು.</p>
		<p>ಒಂದು ವಾರದ ನಂತರ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸ್ವರ ಕೊಂಚ ಕ್ಷಮೆ ಯಾಚಿಸುವವರಂತೆ ಇತ್ತು. ಮಾಜಿ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ಚಂದ್ರಶೇಖರರ 75ನೇ ಜನ್ಮದಿನದ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು, 'ಗುಜರಾತಿನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಡೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಕೊಟ್ಟಕೊನೆಯ ಹಾಗೂ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಯಾವಾಗಲೂ ಹೀಗೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಕೆಲವರು ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ದಂಗೆಗಳಾಗಿ ಮೂರು ತಿಂಗಳಾದ ಮೇಲೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮೋದಿಯವರಿಗೆ ಪತ್ರವೊಂದನ್ನು ಬರೆದರು. 'ಸತ್ತವರ ಸಂಬಂಧಿಕರುಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಧನ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಸಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ಎಂದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಯಿತು. ಶವಗಳ ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚುವಿಕೆ ಹಾಗೂ ಅಪರಿಚಿತರ ಬಗೆಗಿನ ಮಾಹಿತಿ ಸರಿಯಾಗಿ ಗೊತ್ತಾಗದೇ ಇರುವುದು ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಈ ರೀತಿ ಏನಾದರೂ ಆಗಿದ್ದರೆ ಕೂಡಲೇ ಡಿಎನ್‍ಎ ಸ್ಯಾಂಪಲ್ಲಿನ ಸಕಾಲಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸಿರಿ. ಪರಿಹಾರ ಧನದ ವಿತರಣೆ ನಿಧಾನವಾದರೆ ಅದೊಂದು ಗಂಭೀರ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.'</p>
		<p>ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮೋದಿಯವರಿಗೆ ಈ ಕಾಗದ ಏಕೆ ಬರೆದರು....? ನೀವು ಹೇಳಿದಂತೆ ನಾನು ರಾಜಧರ್ಮ ಪಾಲಿಸುತ್ತೇನೆಂದು ಮಾತುಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ಮೋದಿಯವರು ಆ ರೀತಿ ಪಾಲಿಸಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ಅನ್ನಿಸಿತೆ....? ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಗುಜರಾತಿನ ಇನ್ನೂರು ಶಿಬಿರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೂವರೆ ಲಕ್ಷಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ದಂಗೆ ಪೀಡಿತರು ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಶಿಬಿರಗಳಿಂದ ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಕೆಟ್ಟ ಹೆಸರು ಬರುತ್ತದೆಂದು ಮೋದಿಯವರ ಸರ್ಕಾರವು ಅವನ್ನು ಮುಚ್ಚಲು ಬಯಸುತ್ತಿತ್ತು.</p>
		<p>ಗೋವಾದಲ್ಲಿ ಜೀವನದಾನ ಸಿಕ್ಕ ಕೂಡಲೆ ಮೋದಿಯವರು ಗುಜರಾತಿನಲ್ಲಿ ಬೇಗನೆ ಚುನಾವಣೆ ನಡೆಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗವು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಚುನಾವಣೆ ನಡೆಸಲು ಸಿದ್ಧವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಮೋದಿಯವರು, `ಗುಜರಾತ್ ಗೌರವ ಯಾತ್ರೆ' ಕೈಗೊಂಡರು. ಈ ಯಾತ್ರೆಯಾದ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯ ಚುನಾವಣಾ ಆಯುಕ್ತರಾದ ಜೇಮ್ಸ್ ಮೈಕೆಲ್ ಲಿಂಗ್ಡೋಹರ ಹೆಸರು ಹೇಳತೊಡಗಿದರು. ಲಿಂಗ್ಡೋಹ್ ಕ್ರೈಸ್ತರಾಗಿರುವುದನ್ನೇ ಅವರು ಹೋದೆಡೆಯಲ್ಲೆಲ್ಲ ಒತ್ತಿ ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಕೂತಿದ್ದ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಇದನ್ನೆಲ್ಲ ಸುಮ್ಮನೆ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಬಹುಪಾಲು ನಾಯಕರುಗಳೂ ಕೂಡ ಮುಂದೆ ಬಂದು ದಂಗೆ ಪೀಡಿತರ ಯೋಗ ಕ್ಷೇಮ ವಿಚಾರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಹಸ್ತ ಚಾಚಲಿಲ್ಲ. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ನಾಯಕರ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಸಮೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸಲಾಯಿತು. ಅದರಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಕೇವಲ ಗುಜರಾತಿನ ದಂಗೆಯ ವಿಷಯವನ್ನೇ ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಗೋಧ್ರಾದಲ್ಲಿ ಬೆಂಕಿಗಾಹುತಿಯಾದವರ ಬಗ್ಗೆ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ವಿಚಾರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಇದರ ಪ್ರಯೋಜನ ಬಿಜೆಪಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿತು. 2007ರ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಸೋನಿಯಾಗಾಂಧಿಯವರು ಮೋದಿಯವರನ್ನು ‘ಸಾವಿನ ವ್ಯಾಪಾರಿ’ ಎಂದು ಕರೆದುದು ಬಿಜೆಪಿಗೆ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಗೆಲ್ಲಲು ದಾರಿಯಾಯಿತು.</p>
		<p>2002ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‍ನಲ್ಲಿ ವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ಚುನಾವಣೆಗಳಾದವು. ಮೋದಿಯವರಿಗೆ 187ರಲ್ಲಿ 127 ಸೀಟುಗಳು ಬಂದವು. ಬಿಜೆಪಿಗೆ ಶೇ. 49.85 ಓಟುಗಳು ಬಂದಿದ್ದವು. ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‍ಗೆ ಶೇ. 39.55 ಓಟುಗಳು ಬಂದವು ಮತ್ತು 51 ಸೀಟುಗಳು ದೊರೆತವು. ಅಹಮದಾಬಾದಿನ ಸರ್ದಾರ್ ಪಟೇಲ್ ಸ್ಟೇಡಿಯಂನಲ್ಲಿ ಮೋದಿಯವರ ಶಪಥ ಗ್ರಹಣ ಸಮಾರಂಭ ನಡೆಯಿತು. ಅದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು. ಆಗ ಮೋದಿಯವರ ವರ್ಚಸ್ಸು ವೃದ್ಧಿಸಿತ್ತು. ಮೋದಿತ್ವ ಹಾಗೂ ಹಿಂದುತ್ವ ಎರಡು ಎಲ್ಲೋ ಒಂದೆಡೆ ಸೇರುತ್ತಿದ್ದವು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರೂ ಕೂಡ ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.</p>
		<p>2003ರಲ್ಲಿ ಆದ ವಿಧಾನಸಭಾ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಗೆ ರಾಜಸ್ಥಾನ, ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಛತ್ತೀಸ್‍ಗಢಗಳಲ್ಲಿ ಗೆಲುವು ಲಭಿಸಿತ್ತು. ಆಗ ಬಿಜೆಪಿಯು ಗುಜರಾತಿನ ದಂಗೆಗಳನ್ನು ಮರೆತು ಬಿಟ್ಟಿತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಹೊಸದೊಂದು ಘೋಷಣಾ ವಾಕ್ಯ ದೊರೆಯಿತು. ಅದೇ, ‘ಇಂಡಿಯಾ ಶೈನಿಂಗ್’. ಮುಂದಿನ ಒಂದು ವರ್ಷದವರೆವಿಗೂ ವಾಜಪೇಯಿ ಹಾಗೂ ಮೋದಿಯವರ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಮನಸ್ತಾಪ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ಇದರ ಮಧ್ಯೆ 2004ನೇ ಏಪ್ರಿಲ್ 12ರಂದು ಬೆಸ್ಟ್ ಬೇಕರಿ ಕೇಸಿನಲ್ಲಿ ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟ್, 'ಬೆಸ್ಟ್ ಬೇಕರಿಯಲ್ಲಿ ಎಳೆಯ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಸುಡುವಾಗ ಇವತ್ತಿನ ನೀರೋಗಳು ಬೇರೆಲ್ಲೋ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಬಹುಶಃ ಅವರು ದಂಗೆಕೋರರನ್ನು ಬಚಾವು ಮಾಡಲು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದರೇನೋ....' ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿತು. ಈ ರೀತಿಯ ತೀಕ್ಷ್ಣ ಟೀಕೆಯ ನಂತರವೂ ವಾಜಪೇಯಿ ಮೌನವನ್ನು ಆವಾಹನೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಗೆ ಗೆಲುವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಬಿಜೆಪಿಗೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತಿತ್ತು. 2004ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್‍ನಲ್ಲಿ ಚುನಾವಣೆಗಳು ನಡೆಯಬೇಕಿದ್ದವು. ಆದರೆ ಬಿಜೆಪಿಯು ಅವಧಿಗೆ ಮುನ್ನವೇ ಚುನಾವಣೆ ನಡೆಸಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿತು. ವಾಜಪೇಯಿ, ಅವರ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಪಾರ್ಟಿಯು, 'ಇಂಡಿಯಾ ಶೈನಿಂಗ್'ನ ಭರವಸೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ನಾವೆಯನ್ನು ದಡ ಮುಟ್ಟಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಜನತೆಯು ಅವರನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿತು. ಚುನಾವಣಾ ಫಲಿತಾಂಶಗಳ ನಂತರ ವಾಜಪೇಯಿ, 'ಬಿಜೆಪಿ ಸೋಲಲು ಮುಖ್ಯ ಹೊಣೆಗಾರ ನಾನೇ. ಏಕೆಂದರೆ ನನ್ನ ಹೆಸರಿನ ಮೇಲೆ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಸೆಣಸಿದ್ದೆವು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಸೋತನಂತರ ವಿಶ್ರಾಂತಿಗಾಗಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮನಾಲಿಗೆ ಹೊರಟು ಬಿಟ್ಟರು. ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ವಿಶ್ರಾಂತಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರಬಹುದು, ಕವಿತೆಗಳನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಿರಬಹುದು ಎಂದು ಎಲ್ಲರೂ ಅಂದುಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಅವರು ಮತ್ತೊಂದು ಬಾಂಬು ಸಿಡಿಸಿದರು. ಸಂದರ್ಶನವೊಂದರಲ್ಲಿ, '2004ರ ಲೋಕಸಭಾ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೋಲಾಗಲು 2002ರ ಗುಜರಾತಿನ ದಂಗೆಗಳೂ ಕಾರಣವಿರಬಹುದು. ನಾನು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಮೋದಿಯವರನ್ನು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಸ್ಥಾನದಿಂದ ಇಳಿಸಬೇಕೆಂದಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ಸಂಘ ಪರಿವಾರದೊಡನೆ ನಂಟಿದ್ದ ನಾಯಕರುಗಳು ಮೋದಿ ಪರ ವಹಿಸಿದರು' ಎಂದು ಹೇಳಿಕೆ ಕೊಟ್ಟರು.</p>
		<p>ಈ ಹೇಳಿಕೆಯಿಂದ ಸಂಘ ಪರಿವಾರದಲ್ಲಿ ಭೂಕಂಪವೇ ಆಗಿ ಹೋಯಿತು. ನಂತರ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು 'ಜೂನ್ 22ರಿಂದ ಜೂನ್ 24ರವರೆಗೆ ಮುಂಬಯಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಬೇಕಿದ್ದ ಕಾರ್ಯಕಾರಿಣಿಯಲ್ಲಿ ಮೋದಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ ತೀರ್ಮಾನ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಈ ಮಾತಿನಿಂದ ಸಂಘದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲೋಲ ಕಲ್ಲೋಲವಾಯಿತು. ಆಡ್ವಾಣಿಯವರಂತೂ ವಿವಾದದಿಂದ ದೂರ ಉಳಿದರು. ಆದರೆ ಸಂಘದ ಪ್ರಮುಖರಾದ ಕೆ.ಎಸ್. ಸುದರ್ಶನರು ಲೋಕಸಭಾ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿನ ಸೋಲಿನೊಂದಿಗೆ ಗುಜರಾತಿನ ದಂಗೆಗಳನ್ನು ಬೆರೆಸುವುದನ್ನು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಗುಜರಾತಿನ ಬಗ್ಗೆ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯ ನಾಯಕರುಗಳು ಬೈಠಕ್ ನಡೆಸಿದರು. 'ಮುಂಬೈ ಕಾರ್ಯಕಾರಿಣಿಯಲ್ಲಿ ಮೋದಿ ಹಾಗೂ ಗುಜರಾತಿನ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಚರ್ಚೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈಗ ಆ ಚಾಪ್ಟರ್‍ಗಳೆಲ್ಲ ಮುಗಿದು ಹೋಗಿವೆ' ಎಂದು ಬೈಠಕ್ ನಂತರ ವೆಂಕಯ್ಯನಾಯ್ಡು ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ಮಾರನೇ ದಿನ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ವೆಂಕಯ್ಯನಾಯ್ಡುರವರನ್ನು ಕರೆದು ನಿಮ್ಮ ಹೇಳಿಕೆ ತಪ್ಪು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಗುಜರಾತಿನ ಬಗ್ಗೆ ಮುಂಬಯಿಯಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆಯಾಗುವುದು ಮತ್ತು ತೆರೆದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಚರ್ಚೆಯಾಗುವುದು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಅದಕ್ಕೆ ವೆಂಕಯ್ಯನಾಯ್ಡುರವರು, 'ನಾವು ಗೆದ್ದಾಗಲೂ ಚರ್ಚೆ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ. ಸೋತಾಗಲೂ ಚರ್ಚೆ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ. ಚರ್ಚೆಗೆ ಹೆದರುವವರಲ್ಲ ನಾವು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.</p>
		<p>ವಿವಾದ ಜಾಸ್ತಿಯಾಗುತ್ತಾ ಇತ್ತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯೂ ಉಳಿಯಬೇಕು ಹಾಗೂ ಮೋದಿಯವರ ಗೌರವ ಕೂಡ ಉಳಿಯಬೇಕು ಎಂಬುದು ಪಾರ್ಟಿಯ ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿತ್ತು.</p>
		<p>ರಾಜಕಾರಣ ಎಷ್ಟೊಂದು ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ! ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಹೇಳಿಕೆಯೊಂದರಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಮೋದಿಯವರು ಅದೇ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಮತ್ತೊಂದು ಹೇಳಿಕೆಯಿಂದ ಬಚಾವಾದರು.</p>
		<p>ಮನಾಲಿಯಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಕವಿತೆಯೊಂದನ್ನು ವಾಚಿಸಿದರು,</p>
		<p class="text-center">ಎತ್ತರೆತ್ತರದ ಬೆಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ<br /> ಮರಗಳಿರುವುದಿಲ್ಲ<br /> ಹುಲ್ಲಿರುವುದಿಲ್ಲ<br /> ಗಿಡ ಗಂಟೆಗಳು ಬೆಳೆಯುವುದಿಲ್ಲ<br /> ಕೇವಲ ಹಿಮ ಮಡುಗಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ<br /> ಕೇವಲ ಹಿಮ ಮಡುಗಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ</p>
		<p>ತಮ್ಮ ಕವಿತೆಯನ್ನು ಮುಂದೆ ಮರೆತುಹೋದವರಂತೆ ಸ್ವಲ್ಪ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಮಾತಾಡಿದರು, 'ಈಗ ಕೇವಲ ಹಿಮವೇ ಮಡುಗಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಏನು ಮಾಡುವುದು?'</p>
		<p>ಆರು ದಿನಗಳ ನಂತರ ವಾಜಪೇಯಿಯವರು ಮನಾಲಿಯಿಂದ ದೆಹಲಿಗೆ ವಾಪಸ್ಸಾದರು. ಅವರ ಧ್ವನಿಯೆಲ್ಲ ತಣ್ಣಗಾಗಿತ್ತು. 'ಗುಜರಾತಿನಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಎಷ್ಟು ಸೀಟು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಿದ್ದೆವೋ ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ನಾವು ಗೆದ್ದಿದ್ದೇವೆ. ಗೆಲುವಿನ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಮಾತಾಡುವಾಗ ನಮ್ಮ ಗಮನವೆಲ್ಲ ರಾಜಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶಗಳೆಡೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿ ನಾವು 25ರಲ್ಲಿ 23 ಸೀಟು ಗೆದ್ದಿದ್ದೇವೆ. ಗುಜರಾತಿನ ಫಲಿತಾಂಶ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಇನ್ನೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೆಲ್ಲಬಹುದಿತ್ತು...' ಮೋದಿ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದಾಗ, 'ಮೋದಿಯವರನ್ನು ಕೆಳಗಿಳಿಸುವ ವಿಷಯ ಹಳೆಯದಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಿದೆ. ಅದು ಮುಗಿದ ಅಧ್ಯಾಯ' ಎಂದರು.</p>
		<p>ಜೂನ್ 23ಕ್ಕೆ ಮುಂಬಯಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯ ಕಾರ್ಯಕಾರಿಣಿ ಬೈಠಕ್ ನಡೆಯಿತು. ಆದರೆ ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಮೋದಿ ಕುರಿತ ಸಸ್ಪೆನ್ಸ್ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತ್ತು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ಬದಿಗೆ ಸರಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಬೈಠಕ್‍ನಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ವೆಂಕಯ್ಯನಾಯ್ಡುರವರು, `ಬಿಜೆಪಿಯು ವ್ಯಕ್ತಿ ಆಧಾರಿತ ಪಾರ್ಟಿಯಲ್ಲ' ಎಂದು ಮೂರು ಬಾರಿ ಹೇಳಿದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನೆ ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅವರು ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅಂದರೆ ‘ವಾಜಪೇಯಿ ಯುಗ’ದ ಅಂತ್ಯವಾಗಿತ್ತು.</p>
		<p>ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಗೋವಾದಲ್ಲಿ 2013ರಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯ ಕಾರ್ಯಕಾರಿಣಿ ಸಭೆ ನಡೆಯಿತು. ಅಲ್ಲಿ ಮೋದಿಯವರನ್ನು ಬಿಜೆಪಿ ಕ್ಯಾಂಪೇನ್ ಕಮಿಟಿಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಆಗ ಮೋದಿ ದೆಹಲಿಗೆ ಬಂದವರೇ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಆಶೀರ್ವಾದ ಪಡೆಯಲು ಹೋದರು. 2014ರ ಮೇನಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯಾದ ಮೇಲೂ ಅಷ್ಟೆ ಮೊದಲು ವಾಜಪೇಯಿಯವರನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಜನ್ಮದಿನಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಮೋದಿ ಸರ್ಕಾರವು ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೆ ದೇಶದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಗೌರವವಾದ ಭಾರತರತ್ನವನ್ನು ನೀಡುವ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಿತು. ಅವರ ಜನ್ಮದಿನವನ್ನು 'ಗುಡ್ ಗವರ್ರ್‍ನೆನ್ಸ್ ಡೇ' ಎಂದು ಆಚರಿಸುವ ತೀರ್ಮಾನ ಕೈಗೊಂಡಿತು. ತಮ್ಮ ಮೊದಲ ಪೂರ್ಣ ಬಜೆಟ್‍ನಲ್ಲಿ ಮೋದಿಯವರು ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಿದರು.</p>
		<p>ಬಿಜೆಪಿಯ ಉನ್ನತ ನಾಯಕರೊಬ್ಬರು ನನಗೆ ಹೇಳಿದರು, 'ಮೋದಿಯವರ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿಯು ವ್ಯಕ್ತಿ ಆಧಾರಿತವಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ'. ಮೋದಿ ಹಾಗೂ ವಾಜಪೇಯಿಯವರ ನಂಟಿನ ಬಗ್ಗೆ ಕವಿಗಳಾದ ಶಿವಮಂಗಲ ಸಿಂಹರ ಈ ಕವಿತೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಕವಿತೆ ವಾಜಪೇಯಿಯವರಿಗೂ ಕೂಡ ತುಂಬಾ ಪ್ರಿಯವಾಗಿದೆ.</p>
		<p class="text-center">ಸೋಲಲ್ಲಾಗಲೀ<br /> ಗೆಲುವಿನಲ್ಲಾಗಲೀ<br /> ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ಹೆದರೆನು ನಾನು<br /> ಕರ್ತವ್ಯ ಪಥದಲ್ಲಿ ಏನೇ ಸಿಗಲಿ<br /> ಇದೂ ಸರಿಯೇ<br /> ಅದೂ ಸರಿಯೇ!</p> 
	</section>
</body>
</html>
